---
layout: post
title: 十年一觉江城梦
date: 2011-03-22 19:49
author: alvachien
comments: true
tags: [旅游, 武汉, 江城]
categories: [行万里路]
---
其实，去武汉的点子是LD最终拍板的，我只是提供了几个备选城市。挑了这么个时间点去武汉，首先是冲着LD好不容易能多出来一天休息，其次当然冲着武大的樱花季。然而，仿佛故意作弄我们似的，走下天河机场的那一霎那，小雨开始缤纷而下。当我们以为这次武汉之行彻底泡汤之后，老天却故意网开一面，在记下来的两天里面，只要我们走出宾馆，不出半个小时，风停雨霁。尽管长江大桥上远眺近瞅，依旧雾气锁江；尽管黄鹤楼视不能及远，磨山顶上也不能一览东湖全貌，但是我们已经很知足了。至于雨中逛武大，与省博物馆失之交臂，都显得不那么重要了。

总觉得自己跟武汉有一种关联，却又想不起来具体有什么联系。唯一记的很清楚的是，报考大学时候，第二志愿便是武汉测绘科技大学。后来才知道，武汉测绘科技大学是同济大学的一个测绘系，院系调整时候搬到武汉去自立门户了，同时搬去武汉的还有医学院，即同济医科大学。现在这两所大学，一所被武大并了，另一所归了华中理工，浑然没同济什么事了。跟LD聊起来，LD嘲弄我说，“这也只能说明你跟同济有缘，跟武汉什么事？”想想也是，中国那么多我想去的地方，从来也没有把武汉放在前排，这次也就是LD拍板要来，才兴冲冲的研究一下这所江城。

值得记录关于武汉的第一件事便是交通。来之前，家住武汉的同事便提醒我，现在的武汉正在修高架、修地铁，交通很杯具。心中颇不以为然，上海为了世博会把整个上海挖了个底朝天的日子我都熬过来了，还会在乎修点路吗？然而，到了武汉之后，我们发现交通真的难——不是修路造成的堵车，而且根本打不到车。LD对此感同身受，并精辟的指出，“武汉的打车难，是出租车数量不够，路上跑着的出租几乎没空车”。因为我们住在武昌，当我们试图打辆车去汉口的时候，等了半天没车，好不容易等到辆车，一听我们去汉口，赶忙解释说“长江大桥限单双号”，我们彻底无语。于是，我们在路上不仅要很耐心等空车，还要注意看车牌能否过大桥。相比于难打车跟大桥的单双号限行，堵车也是很让我们无语，不是因为修路和修地铁，而是主干道拥堵，我们特地挑了个工作日去武大，而且动身时间选在9点之后，这个时间点是上班点之后了，然而路上还是堵得龟速爬。最后关于交通要说的是，出租车的型号。虽然马路上看起来有很多新款的爱丽舍，甚至还有雪铁龙C3，但是我们运气背得很，貌似只打到了最老的富康和老款的爱丽舍。

感觉上，武汉跟西安差不多，除了武汉比较大一点之外，别的大抵类似了。印象中，西安反复的宣传大秦、唐朝时西安的历史，这也符合“江南的才子山东的将,陕西的黄土埋皇上”的理念。武汉则强调春秋战国时期的“楚”，黄鹤楼上挂的牌匾大书“楚天极目”，很多报纸的名字都叫“楚天XX报”，磨山上还有一个楚天台供人攀登。至于现代史，都是耳熟能详的那些故事，对我们没啥吸引力。说说磨山，感觉还是比较失望的，那么大的景区不提供公共浏览车，只接受包车，明摆着只想多赚钱；里面的路牌少之又少，似乎觉得每个人都很熟悉磨山一样，我和LD只能把磨山之行当做爬山锻炼了，我们几乎爬完了所有的山峰，而且绝大多数是走的山道，以至于我们往回走的时候看到路牌都有些愤慨。里面居然很多雕塑都是刚建的，连名字都没有，莫名其妙很多人物的雕塑，没有说明，没有简介。又听一个的士司机跟我扯淡，说东湖比西湖大六倍，我只能无语。

最后说武汉大学。当地人简称武汉大学为武大，我一直觉得别扭：武大，武大，炊饼多少钱一个？

是为之记。
Alva Chien
2011.3.22
