---
layout: post
title: 10 years
date: 2007-08-13 17:40
author: alvachien
comments: true
categories: [随心随笔]
---
I can't remember the exactly date when I leaving home to be a student of Tongji University, but I quite sure that is someday in August of 1997 - the same year when Hongkong back to China.
 
And, now, it is August again, in year 2007.
 
10 years have gone...
 
No one can stop the progress of the time, as well as nobody can skip becoming old. Then I ask myself, when looking back to the previous 10 years, what I have done, and what has been marked in my mind, and do I satisfy about that?
 
Of course, it is impossible to get an answer simply, but I think I will remember this time period till my life's end.
 
十年
By Alva Chien
 
十年前，我经常写文字；十年后，我经常写代码。
十年前，我经常骑车；十年后，我经常挤地铁。
十年前，老是在家待不住；十年后，我希望每个双休日都赖在家里。
十年前，我脑袋看起来很大；十年后，每个人见到我都说我胖了，有小肚子了。
十年前，可以跟很多女生打电话；十年后，开始习惯每天给老婆打电话。
十年前，希望大家别把我当孩子；十年后，开始期待自己的孩子。
十年前，到处说自己十八岁；十年后，别人问起年纪时，才说一句，二十七了，末了，补一下，周岁。
十年前，骄傲跟所有人宣布：我考上了同济大学；十年后，跟人介绍自己：读了四年混了个本科文凭。
十年前，最欣赏的是郑智化，因为那苍凉的歌声能够总能够让年少轻狂的无知平抑下来；十年后，最佩服的是刘德华，已经开始真正明白这个世界最伟大的是勤奋和毅力，而不是天赋。
十年前，最大的梦想是出人头地，坚信“吃得苦中苦，方为人上人”；十年后，历经败走清华园之后，逐渐明白，很多事情更重要的是选对方向，否则吃再多的苦也是白吃。
十年前，可以像伟人一样写下“孩儿立志出乡关，学不成名誓不还”的信笺；十年后，在重新发现当初这张写着名句的发黄的信纸后，乘着没人注意，悄悄的把它撕了，居然心头好似放下一块大石：总算毁掉一个证据了。
十年前，总是酬躇满志，为自己规划着每个月的计划和日程；十年后，每年同样会给自己做一个计划表并贴在墙上，偶尔注意一下的时候，发现能及时完成的项目屈指可数，而大部分的项目横亘数年而进度条规然不动。
十年前，坚定的相信人定胜天；十年后，相信只有一些特殊的情况下人能胜天，而且那样的成功的例子大家都知道且津津乐道，而失败的例子俯拾皆是，却没人愿意提起。
十年前，对新的事物很向往很憧憬，有着单身浪迹天涯的冲动；十年后，发现懂得也多拘束也越多，当再次考虑周游世界，第一反应永远是有足够的储蓄吗？
十年前，自信到自傲，总是认为自己聪明非凡， 每次听到别人的成功故事，总是在心里暗暗较劲，希望有一天自己能成为别人口中更为伟大的成功事迹；十年后，明白人活着不是为了超越别人，而是超越自己，而且这个世界很大，每个人都有属于自己的一片天空。
十年前，做一件事情心无旁骛，做一道题就能专心致志，双耳不闻窗外事；十年后，发现要让自己静下心需要一个过程，而且更多的时候都在反复的强调客观条件的缺少来为自己开脱。
十年前，我待在江苏的老家，做着井底之蛙的美梦，觉得世界很美好，生活很单调我却要求不高；十年后，我留在上海，觉得世界速度太快，很容易身心俱疲，这个世界太大，人太渺小。
十年前，朋友很多，随便叫上一两知己就可以玩通宵；十年后，就算再好的朋友，不事先约好时间就很难凑一块，而且我至今叫不出跟我家门对门那家主人的名字。

十年前的今天，我到处召集狐朋狗友，享受着高考后的喜悦和无拘无束的生活；十年后的今天，我坐在电脑前码这些文字，为自己这段岁月，做个记号。

