---
layout: post
title: "论松平信康之死及忍之道 ——《德川家康》读后感之二"
date: 2008-02-29 20:56
author: alvachien
comments: true
categories: [德川家康, 读书笔记]
---
之所以要写这个论题，是感悟于这部书中的松平信康和筑山夫人之死。松平信康是德川家康和筑山夫人的儿子，也是德川家康最大的一个儿子，这位德川家的少主很小的时候就被命为冈崎城城主。筑山夫人是德川家康的正室夫人，因为是今川氏出身，于是对德川家康投靠死敌织田氏极为不满，不仅淫乱内城而且企图勾搭武田氏来灭掉德川氏，应该说她的死是正常的。然而这两个人的死并非出自德川家康的本意，是织田信长认为他们必须得死，所以德川家康不得不杀掉自己的正室夫人和自己的儿子。还有一点不得不提的是，织田信长的女儿——德姬——是松平信康的正室夫人，换言之，松平信康是织田信长的女婿。粗略来看，这个事情是比较滑稽的，试想，老丈人不仅仅要杀掉自己的女婿，让自己的女儿守寡，而且连亲家母都不放过，一块杀掉，而这个老丈人和亲家公还要一起携手打江山。

历史就是这样的丰富多彩。松平信康在得知父亲的苦衷之后，能够毅然决然选择走向死亡，并且放弃父亲苦心营造逃命的机会，让自己的家臣为自己介错，用一种伟大的自我牺牲来成全两难的德川家康。筑山夫人虽然不肯就范，但是劣迹斑斑的她也逃不过德川家重臣们的自杀圈套。行文及此，我却不由得想到《岳飞传》中岳飞的儿子岳雷怒砸免战牌的故事来：岳飞要斩，众将求情，于是岳飞责令其待罪立功，叔父牛皋临上阵前就告诉岳雷，打不过就不要回营，回老家躲着，有你奶奶保着，事母至孝的岳飞就杀不了你了。咱们中国五千年文化的积攒的就是这种场景，好人的儿子在没犯大错误的时候一定不能死，要戴罪立功，退一步说，就算非死不可，也得死在坏人之手。而德川家康，却面对这个血淋淋的却又无比真实的现实，然后把它埋在心里，不能表现出来。

正所谓：忍人所不能忍，为忍之大者。

小时候看到忍这个字，第一反应都是一些彪悍的社会青年喜欢在胳膊上纹上一个“忍”字，而且要染上红色，当时我觉得很酷也很羡慕，现在想来却不禁哑然。等到后来多读了点书，看到忍的时候还会想到给陌生老人穿鞋的张良和那个钻别人裤裆的韩信，以及不记得名字的某部武侠小说上的“心字头上一把刀”的诗句。而当我读到山冈庄八笔下的德川家康，才算知道真正的忍之大者。山冈庄八用他那只生花妙笔为我们描绘出这个一代豪杰在做出杀妻灭儿的决定时的挣扎、愤怒和无奈的同时，也让读者永远记住了德川家康这位忍之大者。

所以，俺曰：一个人忍耐力能力的大小不仅在于他分辨目标的能力，更在于他为实现目的时所能承受意外的能力的大小。

德川家康能忍，在于他明白，做“天下人”是他的目标，在织田信长的压力之前，他不得不牺牲掉自己的儿子和夫人；张良能忍，是因为他知道这个老者绝非寻常之辈；刘备被曹操幽禁的时候也能忍，因为他也知道能活下来逃出去才可能兴复汉室的天下。反之，如果一个人没有一个目标而一味忍让，那就很可能成为阿Q之流。阿Q其实也很能忍，只是阿Q的忍，是他除了忍之外无法可施。“今天终于被儿子打了”和“革命了，一道去一道去”这样的思维注定了他的悲哀和无能，也反衬出他没有任何目标，只是他也明白他的反抗只会换来另外一顿头颅跟坚硬物体的碰撞。与阿Q相反，有目标的韩信才肯甘心去钻小流氓的裤裆，数千年后的我们一直津津乐道以此来称赞韩信的气节的时候却没有人知道和关心那个小流氓的命运。也正是因为有了目标，我们在大街上才能尽量做到心平气和，因为，为了争一个地铁上的座位或者为了劝慰一个不文明的人对他所做的不文明的事情道歉绝不应该是我们的目标。

于是乎，百忍成精，万忍成佛。

是为之记。
Alva Chien
2008.02.29于上海
