---
layout: post
title: 反思录(三)：团结的力量就是一切
date: 2008-06-23 12:49
author: alvachien
comments: true
categories: [反思录, 随心随笔]
---
轰轰烈烈的2008欧洲杯终于进行到只剩下最后四场比赛了，过去的十六天、二十八场比赛也随之湮灭过去了。不管是从峰顶被俄罗斯人打下深渊的荷兰人，还是玩火自焚的前世界冠军意大利人，统统卷了铺盖。至于葡萄牙人，他们似乎不是来比赛的，C罗闹着转会到皇马来换取他那世界足坛顶尖的年薪附带个人肖像权的一半，而主帅斯科拉里，心思也早已漂到了伦敦，因为那里有为了签入他而大把撒着英镑的切尔西老板阿布。德意志不愧为这个星球上最顽强的民族，德国人在经历过被克罗地亚人翻盘的伤痛后，知耻而后勇，一举打发了忙着转会的C罗们。而德国人下场的对手——运气超好的土耳其人，目前看来未来的形势并不乐观，毕竟足球领域的压哨进球是几十年才能碰到一次的异常事件。俄罗斯人并不神奇，神奇的是主帅希丁克，谁让俄罗斯的老板们这么爱国呢？切尔西俱乐部的俄罗斯籍老板阿布不仅自掏腰包支付了希丁克的薪水，而且利用其影响力为希丁克营造了一个让其他主教练无比眼红的氛围。

而最让我看不懂的却是如今的这支西班牙队，虽然他们下轮即将对阵小组赛时曾轻松血洗过的俄罗斯队。说看不懂西班牙队，其实这届欧洲杯中西班牙队中的球员是我能叫得出名字最多的一支队伍。看不懂的是这支队伍的精神面貌，和作为一支球队所表现出来的集体作战的精神。熟悉一点西班牙历史的人都知道，西班牙是一个民族矛盾深重的国家，反映到足球上，皇马和巴萨的世纪德比才更能吸引全世界的目光，皇马代表了西班牙正统，而巴萨则代表了加泰罗尼亚地区。诺坎普球场上挂出来的横幅“加泰罗尼亚不是西班牙”已经不会成为新闻，而巴萨俱乐部要求队员必须学会加泰罗尼亚语更衬托出加泰罗尼亚人骨头里面的态度，至于巴萨队长普约尔、哈维等球员在参加西班牙队比赛时故意球袜上遮掉西班牙国旗更是曾经惹得西班牙国内各大媒体的口诛笔伐。这就更加不难解释巴塞罗那市另外一支球队会的名字为啥会叫做西班牙人了，那是加泰罗尼亚地区中西班牙人的俱乐部。

作为一个老牌欧洲强队，长久以来，西班牙队始终无法在各项大赛上夺取桂冠，上一次夺取欧洲杯冠军远在四十多年前（1964年欧洲杯冠军）。而与之形成鲜明对比的是，皇家马德里俱乐部不仅曾经九夺欧洲冠军杯，被欧洲足联特许永久保存冠军杯奖杯，更被FIFA评为二十世纪最佳俱乐部。正是源于此，西班牙国家队内部无形的内耗始终折磨着这支劲旅，虽然他们的阵容依旧强大到不需要带上劳尔和古蒂来参加本届欧洲杯，而且阿森纳的绝对主力法布雷加斯只能作为替补登场。

不得不说的是，虽然点球大战中团结的西班牙队干掉了玩火自焚的世界冠军意大利，我却依旧无法对西班牙队的前途保持乐观，尽管他们进入决赛的障碍是被他们蹂躏过俄罗斯队，虽然俄罗斯队干掉荷兰人的经历证明了俄罗斯人状态在希丁克的调教下已经开始复苏了，然而这一切始终无法抹去我的疑虑：即使伟大的圣伊格尔神奇的扑出了两个点球，西班牙队员欢庆胜利的庆祝画面中，我还是没有从镜头看到普约尔拥抱卡西利亚斯。

如果说西班牙队内耗是历史、文化的积攒，那么中国男足国家队则是一个巨大的黑洞，黑洞中的充斥中各种不可为外人所知的矛盾，球员跟主教练，球员跟足协，足协跟教练，足协副主席A跟足协副主席B，等等。在走马观花换了一扎主教练兼连续两次世界杯亚洲区预选赛外围赛就被淘汰后，我突然醒悟，米卢之所以能带领如此水准的中国队冲出亚洲，运气之外，他伟大的之处在于巧妙的化解了这个黑洞中的几大主要矛盾，让一盘散沙的中国队捏成一个拳，在羸弱的对手中，中国队才得以进入了世界杯的决赛圈。

我也终于懂得阿拉贡内斯不带劳尔去欧洲杯的良苦用心，劳尔的伟大毋庸置疑，但是在如今的西班牙队中，劳尔始终是一道无法越过的坎，正如倔强的老帅说过的：“如果我带上劳尔而不让他首发，那球队就无法团结，因为报纸、媒体会每天都在聚焦着劳尔身上”。何尝不是？想想不久前的英格兰队，小贝被召回后，记者们依旧每天浪费着笔墨在研究小贝是不是首发，虽然谁都明白小贝已经一点都不“小”了。

<strong>聚沙成塔，捏指成拳。团结的力量就是一切，尽管有时候必须忍痛割爱放弃影响团结的分子。</strong>

无论如何，祝西班牙队好运吧。

<span style="text-decoration: underline;">写在后面的话：尽管我已经非常努力的把整篇文字限制在足球区域内，我还是忍不住想在这里提一下：如果你赞同我这里的观点，你就会懂得很多其他方面的问题，比如西藏问题上为啥很多国家默许了达赖的行动。凡此种种，不一而足。</span>

是为之记。
Alva Chien
2008.06.23于上海乡下某处
