---
layout: post
title: 反思录(二)：适度YY有益健康，过度YY伤身劳神
date: 2008-06-13 12:45
author: alvachien
comments: true
categories: [随心随笔]
tags: [反思录]
---

在前一篇“反思录(一)：给权力的野马套上辔头”中，我忍不住提前提了一下这一篇的主题——YY。话说二十世纪最佳足球俱乐部——皇家马德里，最近出了一个大嘴主席卡尔德隆先生，先是在竞选主席时给所有皇马会员YY了卡卡、法布雷加斯以及鲁本，藉此他最终以极微弱的优势成功爬上了皇马主席的宝座，虽然那个夏天卡卡并没有成功穿上白色球衣，然而皇马主席依旧“锲而不舍”甚至是“变本加厉”地YY着卡卡，最后卡卡所在俱乐部AC Milan的副主席愤愤的扔下一句话“无论如何，我会竭尽全力留下卡卡，以便人们日后在我的墓碑上刻上‘这里躺着的是那位把卡卡留在米兰的人。’”灰头土脸的皇马现任主席还是不甘心，而这次他把YY的对象对准了如日中天的C罗。尽管目前来看事态的进展依旧不太明朗，但无论是曼联官方给皇马的警告信，还是弗格森爵士肆意对皇马诋毁和抨击时所使用的措辞，以及曼联一纸诉状将皇马告上了FIFA，都反应了曼联俱乐部对皇马主席YY行为的愤慨。

其实，我蛮庆幸卡尔德隆先生是个西班牙人，所以，我不很确定他是否熟悉咱们中国的历史和文化，我更加不确定他是否了解中国五千年的历史以及涌现出来那无数个被YY出来的人物。都说足球起源于中国的蹴鞠，计算机起源于中国的算盘，我想，万能的YY恐怕也源自于我们这些伟大的龙的传人。

翻一翻中国历史，长达近两千年的封建统治里面，“猴子爬树”的决策层体系，高高在上的天子，控制了整个猴子树上大小猴子们各项权责；而树上的各级“猴子”们，在自己所管辖的一亩三分地上也翻云覆雨，在舔好上层猴子的屁股的同时，充分的享受下层猴子的“孝敬”。在这种统计体系下，首先成就了我们中华民族强韧的忍耐能力，加上孔老夫子、朱熹等思想日益渗透的教化，培养了绝大多数人的“忍之诀”。即便在当代社会，我们的忍耐能力在全球范围内绝对还是出类拔萃的。

这种文化引导下，我们的古人在无数年之前就YY出一个包青天——那个在真实的历史上只昙花一现，却被稗官野史衍化为《三侠五义》的下凡文曲星。这位包大人不惜自己的前程和身家性命就只是为了老百姓做主。于是在被“猴子”们压榨的时候，大多数人都愤愤然：为啥我遇不到一个包青天？而树上的猴子们也乐意为自己的同僚做广告，因为包大人说到底也是“猴子”中的一个，尽管他那么的特别。（各位看官，由此我可以得出跟本文主题不搭嘎的另外一个结论：形象工程也是我们民族的一个历史悠久的传统）。中国历史上无数次文字狱，这部硬伤遍体的《三侠五义》不仅毫发无损，而且还多了狗尾续貂的《三侠小五义》等，究其原因，这个被广大民众YY出来的包大人，只是为老百姓除了一些太过分的“猴子”而已，他无意、也绝无可能去推倒这个猴子树，这种顺水人情，“猴子”们当然乐意效劳了。当然，包大人只是众多被YY出来官员中名气最大的一个。

另外一个广为人知的被YY出来的非政治人物——济公，他的故事同样也是脍炙人口，经久不衰。他的故事同样没有被身居要职的“猴子”们所封杀，不仅仅这个小说人物所有的事迹中没有对“猴子”树有冒犯的嫌疑，更是因为这个小说人物大力宣扬了因果报应的理论。所谓“善有善报，恶有恶报”，加上成熟的孔夫子的教条——“君为臣纲”，犯上当然即是为恶，要有报应的。那改朝换代该如何解释？好办，《封神演义》、《三国演义》中无一例外的花了大手笔介绍江山即将改姓时的种种征兆，以及当朝开国元老出生时的奇异景象，不是“红光满室”就是“满屋幽香”。说老实话，这种描写对童年的我打击很大，我出生的时候啥征兆都没有，听我妈讲，我出生的体型较大，皮肤相当不好，于是常常自怨自艾：这辈子我注定只是个平头百姓了。

除了以上的YY出来的一心只为民做主的“猴子”以及关注民间疾苦、带百姓出头惩治恶霸的神仙，还有一个比较出名的YY人物，那就是鼎鼎大名的诸葛武侯——诸葛亮，为了这个人物的构造，《三国演义》的作者罗贯中不怕有损阴德的诋毁了周瑜这一历史上豪爽著称的英雄，而且还搭上曹操、司马懿做陪衬，罗贯中不仅凭空想象出来“火烧博望坡”，更是虚构出来一出让人拍案叫绝却又根本经不起仔细推敲的“空城计”，尽管三国历史中唯一真正用过空城计的只有曹操一人。我无法断定罗贯中是不是诸葛亮的Fans，所以人为的把诸葛亮神话了，但是其后经过多次朝代更迭，而此书依旧存在，其理由无非是诸葛亮虽然功高盖主，但是依旧尽心尽职的做个好“猴子”；而且诸葛亮代表了当时大汉正统。关于“正统”的问题，我很同意二月河在《康熙大帝》中描写康熙下令立《贰臣传》时所说的一句话。康熙要求《贰臣传》一定要包括本朝的降将，即使是功高如山的洪承畴，他说：“做臣子的都如这般（指洪承畴最后依旧背叛崇祯），做皇帝有啥意思？”。对于诸葛亮，我最同意鲁迅那句评语：“状诸葛之多智而近妖”。

真正了不起的是吴承恩，《西游记》那个一心想撵玉帝下台，嚷嚷着“皇帝轮流坐，今年到我家”的美猴王罕见的要掀翻整个“猴子树”，虽然我很不明白作者为啥安排那个“跳出三界外，不在五行中”的如来出头干预这些红尘俗事来让美猴王的计划泡汤。但是，吴承恩了不起之处，在于这个被YY出来的美猴王要求玉帝让位，是在玉帝没有重大失误的情况下。尽管作者最后还是让美猴王出了家，收了心，还给他套上佛教的理念，但是他在我读过的中国古典小说中第一次提出了权力需要轮换，而轮换是有约束的最基本的前提之一。

打开中国那屈辱的近代史，依旧充斥着YY的痕迹，只是渐渐觉醒的作家们花了更多的笔墨描写了沉浸在YY中的国人形象。比如，在被列强凌辱的时候，鲁迅不厌其烦的给我们这些后人刻画了当时的民众的形象，比如阿Q，一个直到临死前都只会YY的农民；又比如孔乙己，他念叨着“茴香”的四种写法，笃信“窃书不能算偷”，直到从这个世界上消失。

现在的我们处在一个网络发达，信息交换便捷，信息量巨大无朋的年代，通常，我们躲在或大或小的一块屏幕后头，把自己匿身在不知所云的ID后面，加上无所不能的搜索引擎，YY出一个故事来绝对是小菜一碟。撇开网络不谈，现代的我们依旧YY风采不减，比如中国男足，一个徘徊在亚洲第十位的球队整天YY着冲出亚洲？！可惜我晚出生了十年，“赶美超英”、“亩产万斤”的YY盛况我是没福气亲眼看到了。至于中国一个普通足球运动员到国外联赛当个保级球队或者中下游球队的替补，国内就有媒体能将其YY成救世主的情况，早已经见多不怪了。凡此种种，不一而足。

我想，各位看官应该都跟我一样，免不了都或多或少地继承了这个“优良”的传统，再加上后天的教育，YY的程度也有所区别罢了。留下这篇文字，提醒一下我自己以及跟我类似的各位：适度YY有益健康，过度YY伤身劳神。

是为之记。
Alva Chien
2008.06.13 上海某乡下
