---
layout: post
title: 费那事干啥 (外二篇)
date: 2008-04-11 12:22
author: alvachien
comments: true
categories: [IT业内]
tags: [Adidas, Google, Microsoft, Yahoo]
---

话说花心大少Microsoft欲强娶徐娘半老的Yahoo，
Yahoo家的那些家长不干了：
这么少的彩礼，也敢打俺们家oo的主义？
于是oo家的在整个村子里面转了转，
这才发现，
除了这个花心大少真金白银的报了价过来，
平素那些相好的居然一个也不出头。
花心大少眼看着oo居然胆敢耍花枪，
很刁四贵式的嚷嚷：
给你个期限，你们家oo必须从了我，
否则，我就上门抢人了！
必须得说，oo家这些家长真不白给，
一边与花心大少Microsoft虚与委蛇：你得多给点；
一边跟花心大少的眼中钉G姓的包打听眉来眼去。

说起来，这个G姓的包打听极其了得，
凭着一身超强的包打听的功夫，
不管你是找张三、李四还是王二麻子，
找他一打听准成，
最重要的是，还不收普通百姓钱，
只跟想出名、想赚钱的商户们收保护费。
这种好事普通的平头百姓谁不喜欢？
追溯上去包打听跟那个待字闺中的Yahoo也是颇有渊源，
不是Yahoo的家长的一番劝，包打听可能现在都还住在地下室，
包打听也明白广大的平头百姓是他向商户们收保护费的基础，
于是又整了些不要钱的且比较新奇的礼品(如Gmail之流)，
更弄得常来打听的平头百姓交口称赞，
日子长了，包打听的口碑攻略越加显现出成效来了，
因为客户啥的更加信赖包打听，
继而包打听的身价增长速度可以简直媲美火箭了，
这个无本万利的行当早就引起了跺一跺脚整个村子震三震的花心大少Microsoft的垂涎，
花心大少也曾试图把包打听收为己用，
无奈包打听不但不从而继而连续从花心大少那儿挖伙计，
弄得花心大少灰头土脸的，好下不来台。

回过头再表一表花心大少MS，
花心大少是空手套白狼起家，
买了人家一个炊具，套上自己的包装就卖给当初村里的头把金交椅蓝老头，
借着蓝老头的威力，花心大少很快数钱数到手抽筋，
花心大少家的炊具几乎垄断了家家户户的灶台的时候，
花心大少牌锅碗瓢盆也大卖特卖，
就连花心大少出品的马桶也不愁销路。
而花心大少心窍也是活络好事的主，
一会儿开发玩具，
一会儿也出来抢包打听的市场，
前段时间更传出要勾搭人家做捕鼠器的罗家小妹，
树大了难免招风，
何况花心大少的东西真不便宜也终归有些产品问题，
虽然数钱还是要数得抽筋，
奈何总成为别人的靶子和Most wanted，
不仅钱被老欧家的警察罚了一大把，
而且口碑上更被是毫无建树。

眼看这事嘛，还得耗上一段时间了。
到底花心大少真的上门抢亲呢，
还是徐娘半老Yahoo旁嫁他人？
显然，花心大少不是彻底的中国人，
否则，吆喝一嗓子：“师太，你就从了老衲吧”不就得了？

你说，费那事干啥？

**(外篇) 无题**

鉴于目前的复杂形势，
俺建议，出动俺们的城管大队，管他啥巴黎、伦敦还是旧金山，还是拉萨，甘南，统统给他和谐掉！
你说，费那事干啥？

**(外篇）Impossible is Nothing**

当C罗碰上小罗？摆在去年的体育版绝对头版头条。然而，即将抓对厮杀的巴萨和曼联相遇时，都没人愿意提这茬子事了。

都说体育是相通的，在Inter的阿德表演了一个漂亮的跌倒表演之后，小罗更是直接上演了一个自由落体（跳水运动？）。熟悉我的人都知道我是皇马球迷，但是前年小罗率领巴萨在伯纳乌轻轻松松3：0干掉皇马的时候，我却不由自主想给小罗鼓掌，同时也更加确信这个笑着的足球精灵绝对是齐祖后世界最佳球员。果不其然，随后小罗果然包揽了三大足球先生，更率领巴萨夺取他们的第二座冠军奖杯。然而，那个时候的我们谁能想到如日中天的小罗竟然只用了2年不到的时间就坠落凡尘，沦落到可能被巴萨扫地出门的境地？对比一下当今国际足坛最炙手可热的球星C罗，由于这个赛季卡卡比较低迷，在曼联大放异彩的他迅速成为今年国际足坛最出彩的球员，可就是这么一个为装酷而剪掉自己胸毛的葡萄牙小将，在几年前作为小贝的替身出现在老特拉福德时，甚至被曼联球迷称为史上最差的7号，现如今谁再敢在小小罗身上加这个评语，恐怕不仅曼联的球迷要动怒，就连懂一点足球的人都要嗤之以鼻了。

真所谓：
一沉一浮间，些许岁月过隙，涤荡灵气，小罗现凡身；
一枯一荣中，几多光阴荏苒，叱诧英伦，C罗称大帝。

难怪Adidas的广告语是：Impossible is Nothing.
