---
layout: post
title: 珍惜生命，远离QQ
date: 2008-04-08 12:19
author: alvachien
comments: true
tags: [QQ, Tencent, 腾讯]
categories: [IT业内, 技术Tips]
---
本来俺不用QQ已经很多年了。只是最近为了跟一帮摄影班的同学交流，不得不重新启用QQ，结果忍受了不到一个礼拜的我，最终还是决定彻底远离QQ，因为我还是比较珍惜自己的生命，人嘛，谁不想活得长一点？

QQ的恶心之处应该是路人皆知了。我也始终觉得QQ恶心的功力应该是仅逊于更加著名的3721。我暂且撇开QQ那类似于iTunes一样粗鲁而简陋的安装过程、极少的安装选项却默认装上一大堆用户只有在删除时该程序才会碰到的文件不论，就只谈一个正常使用者的感受。

首当其冲的是当然是不兼容事件。由于我使用的是64bit的Vista，所以QQ（版本是2007）遇到的第一个麻烦就是程序根本无法运行。尽管如此，我还是很激动的，毕竟比较起QQ那著名的Vista上蓝屏事件，程序仅仅是Not responded绝对是小菜一碟。我始终想不明白，各大网银（比如我机器上就有招商银行、工商银行以及支付宝）都推出了自己的加密控件，却没听到任何一家有在Vista造成蓝屏的效果。可惜我不认识Tencent的程序员，否则我很想问问他们，就一个破IM，为什么要碰硬件相关的设置，能导致系统蓝屏？附带：我竟然真的碰上一个竟然比Tencent做得更差的IM——POCO，在我的系统上，这个IM真的导致蓝屏，我很怀疑这个IM的开发组是从Tencent跳槽过来的。

其次，无休无止的垃圾信息和变态的敲诈选项。在我切换到32bit的Vista系统上时，QQ终于可以被正确运行了。随之而来的噩梦是无休无止的垃圾信息，大部分是一个号码为1000的系统消息，于是请教了一下QQ的老用户如何屏蔽之，答曰无法消除。于是我听到QQ那新消息提示音时，第一反应永远是垃圾消息又来了吧。更让人崩溃的是，启动QQ还会启动一个号称QQ的迷你页面，当然，里面的内容依旧是广告，而且这个选项在设置中无法消除，除非你是Tencent的所谓会员！必须承认，看到这个敲诈选项的那一瞬间，我都有冲动写信给CCTV：明年3.15讲讲QQ的垃圾信息吧，不比分众传媒差。

再次，作为一个软件从业者，我已经不想对QQ抄袭MSN的界面风格做什么评论了，毕竟MS的工程师应该可以轻松进Tencent工作，反之当然不成立。我想说的是多如牛毛的禁词检查。我可以在所谓的个人信息上写上"Tencent==SHIT"然后挂在我的QQ上，但是在个人资料说明的框里，却无论如何无法输入同样的内容，当然一些政治的敏感词更不用说了。不知为什么，我毛骨悚然的联想到以前看到的一则新闻：一位使用Tencent的那个套用IE内核的浏览器的用户在访问了一些疑似敏感的网页或是发送了一些疑似敏感的信息，结果被Tencent封停QQ号码。

又次，通过Tencent的财报可以毫无疑问的得出结论，Tencent利用广大QQ用户群体的较强忍耐力而赚了个盆满钵溢。可惜这个2007年总收入高达38.209亿的成功上市公司迄今为止依旧没有一个800或400的免费电话，想联系Tencent吗？请先交一大笔长途话费再说。马化腾的算盘精的让人不服都不行。

最后，我知道QQ依旧有着庞大的用户群，Tencent也继续着它的诈钱运动。也肯定有人认为Tencent的QQ就是一个天使。只是，所谓天使，在长达五千年的悠久中华历史中，往往指的是天子使臣，而天子的使臣们，却大抵是天子近臣——宦官。

就此打住。

原Spaces评论摘录如下： 
<blockquote>
<div id="comment-C678F199F470A1FB_1087">
<h5 id="comment-C678F199F470A1FB_1087">ZhEN Zhang - 4/9/2008 5:17:06 PM</h5>
<div>

吵架的来了，争鸣一下...

1 QQ对vista64位的支持的确不是很好，不过他用的版本也太tm的低了吧。。QQ最新的QQ2008Beta1

</div>
<div>

2 QQ在vista推出之前，使用的是国际最先进的驱动级加密保护帐号，是为了保障用户的安全。说明我们的技术实力

</div>
<div>

3 任何公司都要盈利，我们的系统消息已经有严格的频率限制。迷你门户真的都是广告么？我告诉你，QQ的迷你门户都是一些高质量的新闻，每天的点击量远超msn的迷你门户。

</div>
<div>

4 QQ的界面怎么就像msn了呢？我完全不明白。。另外说一下，现在的状况是msn的大波高层来到QQ，而不是QQ去msn。

</div>
<div>

5 tx是有800电话的。请他学会使用baidu

</div>
<div>

还有，msn的程序员，根本就不是ms的。。只有高层才是

</div>
<div>

唉，不过难道QQ在所谓高端白领的脑子里，印象都是这么差么？

</div>
</div>
<div id="comment-C678F199F470A1FB_1089">
<h5 id="comment-C678F199F470A1FB_1089">Alva Chien - 4/9/2008 7:18:30 PM</h5>
<div>

驳一下ZZ的留言：
1. 把对Vista 64位的兼容性归纳为版本低？请问Vista Beta 1/2啥时候Release的？请问Windows Xp x64版本啥时候Release的？一个软件员对自己产品的责任如此推卸，可见这个软件员所参与开发软件的质量了。
2. 技术实力能导致系统蓝屏？不客气的说一声，什么狗屁！Tencent一个IM的技术实力能胜过银行系统的实力？一个破IM的帐户安全级别高于银行帐号？相信的人不是疯子就是傻子。
3. 所谓的频率限制在哪里？俺的QQ里面基本没人，俺不小心看了一下，那个消息管理器90%以上都是系统消息！Mini门户是Tencent认为的高质量新闻吧，比如吹嘘Tencent如何了得？请问谁会相信这些新闻的质量？另外拜托，问题的重点在于：MSN是可以关掉MSN Today的，Tencent是必须付钱才能关。这种强奸犯的逻辑还好意思比MSN？
4. QQ的UI像不像MSN可以发动一个公众投票。反正我玩QQ的时候QQ绝对不是现在这个熊样。增加的那啥个人信息说明（挂在名字旁边的那个）别跟我说不是抄袭MSN，是抄袭ICQ or Yahoo Messenger。
5. 很不小心的去了趟Tencent的网页，看看Tencent的服务中心： <a rel="nofollow" href="http://www.tencent.com/serv/service.shtml"><span style="text-decoration: underline;">http://www.tencent.com/serv/service.shtml</span></a>。我两只眼睛贴到屏幕都没看到800、400。
6. 说什么MSN的大波去Tencent，MSN的程序不是MS的。我彻底无语了。请不要把MS的MSN组跟MSN的开发组混为一谈。俺不小心做过几年C++，稍微了解一点行情，目前为止大家以能去MS为荣，还没听过以去Tencent为荣的。
最后，俺们只是IT民工，说一些关于QQ的老实话而已。高端白领长啥样俺还不太有概念。少TM圈钱，少花点力气去打压二次开发的QQ版本，多一些精力做好软件吧。

</div>
</div></blockquote>
