---
layout: post
title: Influence Power ——《德川家康》读后感之三
date: 2008-03-11 21:00
author: alvachien
comments: true
categories: [德川家康, 读书笔记]
---
上上个礼拜参加了一个叫做"<strong>Advance Communication Skill</strong>", 老师告诉我们所谓Communication就是把自己的思想implant到别人的思想中，换言之，说服别人接纳你的思想。至于如何才能成功进行implant的, 老师同样谈到一个词：<strong>influence power</strong>.

生活中的influence power无所不在，最常见的就是利用名人效应而做的广告了。比如最近研读的《德川家康》，就是因为看到了伯杨先生写的那句经典点评：“中国有两部书的影响力可以和《德川家康》相比，一是《资治通鉴》，一是《三国演义》。”。冲着他老人家曾经写过的《丑陋的中国人》的水准，我毫不犹豫的买下了《德川家康》，然而当我看完了前面四部的《德川家康》，我却不得不说，这部小说根本不能跟《三国演义》相提并论，跟别说《资治通鉴》了，事实上，我觉得这部长达十三本的小说只能跟二月河的三部清朝皇帝（即《康熙大帝》、《雍正皇帝》及《乾隆皇帝》）相当。所不同只是《德川家康》在另外一个侧面给我这个不熟悉日本历史的人附带上了一堂日本历史教育的课程罢了。反过来再看伯杨先生的点评，我不禁由衷的赞叹出版公司营销的功力，他们成功的利用了伯杨先生的influence power来带动整套书的销量。搞笑的是，这个出版社至今没有公布任何的出版计划表给读者，而是不定期的发售出两本，更过分的是，在已经出版的四本书上没有一处标明整套书一共多少本，我只能通过万能的Baidu自己搜出来。

一个人或者一个事物的的influence power的大小通常由其知名度和口碑所共同决定。比如当下华人区域，陈冠希同学的知名度一时无两，对于华人的摄影社区而言，周老虎和刘羚羊的知名度也是无以复加，可惜的是，这些人的口碑目前看来没啥光彩的。还是拿前面提到的《德川家康》这本书来说，整套书由南海出版社引进和翻译出版，而我所了解的国内出版社领域，人民文学出版社的知名度和口碑才是是上上乘之选。

知名度易得，口碑却难求。在这个彰显个性和信息爆炸的年代，获取知名度变得日益困难起来，然而对比口碑的获得来，知名度却依然得轻而易举。印象里面，几个大一点的电视台每年耗时耗力搞几场选秀节目来给大家带来几个新名字，只是这些年不及弱冠的少年男女们在获得了短暂的知名度提升后，大抵选择了沉寂。除此之外，别的成名手段也是层出不穷，在清华BBS摆Pose的芙蓉，又比如饰演受虐狂、一脱而红的汤唯。尤其在如今的中国大陆，建立没有口碑的知名度更加容易，比如，史玉柱先生用地毯式的广告轰炸成功的给全国人民上了一堂营销的课，而最近刚刚出来的恒源祥的广告更是考验绝大多数观众的耐心。反之，一个有口碑的知名度则需要长期的经营，比如，通过二次大战走向全球的可口可乐等品牌，在经过百年的岁月洗礼后才得到口碑和知名度的双重提升。

一个有了知名度，有了口碑的人或者事物，他(它)所带来的influence power的大小还根据受众群体的差异而不同。最近俺对此感觉尤深：俺课余时间参加摄影培训，与同学们互留通讯方式时才尴尬的发现，原来Tencent的QQ依旧横行中国大陆，听着别人动辄建一个群的讨论，俺这个不用QQ的人只能像文盲一样选择缄口无言。另外一个生动的例子同样来自摄影，俺LD的二嫂有一家婚纱店，友情赞助了我在LD家婚宴的摄影，当晚一位拿着Sony A100配套头的摄影师就着内置闪光灯就开始拍了，然后把拍的花花绿绿的，人脸都被闪得发白的片子给俺丈母娘等欣赏，当然这些片子很快得到认同。俺把这个情况反映给LD，LD批示：摄影就是让客户满意，不巧的是那个小县城里面的大部分客户都觉得花花绿绿但是把能看清楚人脸的片子就是好的。

于是，我这个没有influence power的人，码这点文字，留作纪念。

Alva Chien
2008.3.11
