---
layout: post
title: 了字歌 ——兼祝大家新年快乐
date: 2008-02-05 20:46
author: alvachien
comments: true
tags: [Microsoft, SAP]
categories: [随心随笔]
---
**序**：

*这些文字本来是我写在LD的“无题流水账”一文后的Comment，不过还是决定重新校一下发在自己的Blog里*。

终于，陕西林业厅出来道歉了，

虽然还没有直接宣布照片的真伪，

而周老虎依旧执着的盼着全世界的人都变傻了，

傻到都认为他的假照片是真的了；

终于，陈冠希也发布道歉声明了，

虽然装模作样用了英语，

而我却揣测他还是希望所有人都能帮他一起圆谎，

那个所有人认为他那些真照片为假的谎。



终于，Microsoft出手了，

且一出手就是周伯通的绝技：左右分心术，

左手：80亿美金进攻Logitech，

右手：446亿美金的收购要约砸向Yahoo；

谁都知道收购Logitech的后着直接对准了Apple的摇钱树iPod；

连火星人都明白有Microsoft为后盾的Yahoo才能跟Google放手一搏；

于是，ERP市场两强争霸还得持续了，

Oracle度过暴饮暴食后的不适应了，

而SAP又岂能容睡塌旁他人酣睡？

于是，SAP极其罕见的大手笔收购BO了。

2008年，注定了IT界不可能是一滩死水了。



终于，大雪停了，

广州火车站每天挤晕数十人的奇迹终止了，

这个现阶段中国人口密度最大的地方要慢慢恢复平静了。

地铁这几天越来越空了，

就像Office里面的空的椅子一天比一天多了，

于是，我想，CCTV的春节晚会收视率又不会低了。



终于，小贝还是被踢出英格兰的大名单了，

百场记录只能继续等待了，

而伟大的CCTV依旧在压榨他的剩余价值，

无聊而无趣的“百贝经典”只能靠着小贝的名字来拉拢收视率了，

而这次，

小贝会依靠他的勤奋和坚韧让那个严厉的意大利人再次认输吗，就像去年在皇马一样？



终于，皇马在新一轮的联赛中输球了，

是皇马的解脱也是从神到人的回归，

联赛还有很多轮，

有悬念总比没有悬念吸引眼球，

而广大的记者、评论家、电视台转播人员都可以放心的继续养家糊口了。



终于，Beyond双杰演唱会在北京举行了，

空荡的体育场证实了上座率的新低：25%

而内心中，我根本不认为他们是Beyond，

他们只是黄贯中和叶世荣的二人组罢了。


终于，还是冒雪去看《长江7号》了，

周星星真的非常老了，

片子一部比一部差了，

我决定还是只收藏他《少林足球》之前的电影了。

小刚同学这次的电影真的不错，我开始期待导演剪接版了；

可辛同学的转型也不坏，我也看到了期待很久了的好莱坞式追求真实效果的中国冷兵器时代军队厮杀场景了。



终于，公司热闹的年会开了，

也终于在热闹之后结束了，

而我又拿着而我的30D很不厚道地拿认识的不认识的同事练手了，

却，意料之外居然中奖了，

预示着灾难的2007年终于划上了句号了，

而无限光明和憧憬的2008终于来了。


终于，LD批预算了，

于是我继续挣扎在35L和ISXB的抉择上了，

同我一直徘徊在XPS和ThinkPad的选择上一样。。。


终于，

雪停了，

太阳出来了，

农历新年也到了，

日子还在周而复始，

于是，

我继续在俺们家LD欺凌和压迫下，

茁壮而快乐成长。


Alva Chien

校于2008.2.5
