---
layout: post
title: 然也？然也！
date: 2009-04-22 15:05
author: alvachien
comments: true
categories: [IT业内, M8, Meizu, QQ, Symbian, Tencent, 随心随笔]
---

然也；然也。
 
检讨一下我对Apple iPod的态度，虽然iTunes很难用，而且五年了依旧有字符乱码的错误。
> 大Q评曰：但当世有能超过iPod的Mp3播放器？就大Q所知没有；而且iPod Touch作为大Q家的车载MP3，无可挑剔。


检讨一下我对Symbian的意见，虽然CERT机制很BT，但纵观几大Mobile OS，也唯有Symbian能这么稳定。
> 大Q评曰：不谈其未来，就今时今日来说，Windows Mobile羽翼未丰，Andriod还在襁褓之中，iPhone拘泥于门墙限制，Symbian几无存亡之虞。


检讨一下我对Tencent QQ的不满，虽然这家企业的成功之道充满了不可复制性，且其的可持续性增长和市场愿景接连被专业的财经记者Challenge。
> 大Q评曰：纵观大陆市场的IM，唯有QQ一家独大，亦非偶然，而就大Q这数月的Web QQ使用来看，Web QQ一直在进步。


检讨一下我对Meizu M8的非议，虽然这台机器作为手机还有致命缺陷，但是作为偶尔能打电话的MP4，这个价位的确是不二之选。
> 大Q评曰：这个企业的雄心壮志的确为人称道，虽然大Q依然觉得让广大用户掏钱帮他们做测试有点太不厚道。

 
然也？然也。
 
公司突然封了Hotmail，不知道是Accident还是什么，感谢好心的老板，一封mail就解决问题，比我辛辛苦苦写的Priority为High的CSS Message好用的多。
> 大Q评曰：不怕没好事，就怕没好人，大Q庆幸有一个好老板。

Sun突然被Oracle收购，那么NetWeaver这些年生拉活拽把J2EE嵌进来的成果到底要怎么处置？官方的perspective很有水准，把我这等不懂Java人的担忧用非常大气、非常具有正义感的方式表达了出来。Microsoft更老练，圆滑的说要研究一下。只是那个IBM，这次石头砸到脚上了吧，疼不？那么多Out of MS的投资砸在Java上，万一将来Oracle真的撕破脸皮把Java下个版本作为非开源软件，一举打击IBM、SAP两个竞争对手，够狠。还好，一切都是我这只井底之蛙臆想而已。
> 大Q评曰：这场混战绝不亚于当年C++编译器之战，大Q下次Presentation的Subject就是这个了！

 
然也？然也！


继续在周日赶场子，两边的老师都不满意，奔波两边的我更不乐意。还好，只要坚持到5月底；
> 大Q评曰：俺坚持啊坚持！很符合大Q的MSN签名。


精心准备的英文Presentation，铩羽而归；准备的讲稿上那些经典的桥段一个都没用上；LD说，语速要慢一些，再慢一些。
> 大Q评曰：慢些啊慢些啊，等大Q能准确的发对每个单词的音之后。


没有特别用心准备创意Presentation讨论激烈，一直以为诸葛孔明舌战群儒很潇洒，但俺站在讲台上回答铺天盖地的问题，那叫一个累。还好，记得LD的提醒，这次讲中文时语速特地放慢了些，LD于是很夸了俺一通，然后又补充说其实俺语速还是不慢。
> 大Q评曰：所谓柳暗花明又一村大概就指此了吧，感谢LD的鼓励啊，要知道大Q开了6000公里的车了，LD还是吝于一点鼓励啊。

 
然也！然也！
 
俺真的老得可以了，于是，遍天下的搜索那首叫做《人在旅途》的老歌，发行于1985年、连演唱者都语焉不详的流行歌曲。
> 大Q评曰：时间如飞刀啊如飞刀，大Q也是个凡人，遍体鳞伤中。


俺真的懒得可以了，于是，跑步运动坚持了两天就又休息了三天。“两天跑步，三天休息”能否取代“三天打渔，两天晒网”呢？
> 大Q评曰：那双LI-NING一共370 CNY，平均一下就是每次跑步成本185 CNY，出于经济效益和大Q日益横向扩张的腰围，大Q决定每天06:30继续挣扎在跑与不跑之间。


俺真的忙得可以了，于是，那篇《预热车展 II》到今天依旧还是腹稿中，虽然俺明天就要去车展了。
> 大Q评曰：各位期待下集的本Blog的Fans，不好意思的紧。


 
然也，然也，在我读到这句：“两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言”之后。

 
PS. “两喜必多溢美之言，两怒必多溢恶之言”——《庄子.人间世》

 
是为之记。
Alva Chien/大Q
2009.04.22

