---
layout: post
title: "Chrome OS: 又一场“星球大战计划”？"
date: 2009-07-10 15:35
author: alvachien
comments: true
tags: [Chrome, Google, Microsoft, Windows]
categories: [IT业内, 技术Tips]
---

Google要出桌面版本的OS了，命名为Chrome OS，还故意弄了两张明显跑焦的、所谓的系统图片，另外又号称预装Chrome OS的上网本今年就能上市。一下子，所有的矛头全部指向Microsoft，因为Microsoft看起来是这件事情的唯一受害者。到目前为止，Microsoft还没有官方回应。
 
作为一个旁观者，忍不住评论两句：Google显然把Microsoft比作了苏联，所以才发动一次“星球大战计划”，只是，实在是纰漏百出，连大Q这种IT不资深人士都发现N个问题：
1. Chrome OS为什么这个时候宣布要放出？当然，我觉得Google真的可能拿出一个Chrome OS来，因为这个对Google显然没有太大的难度，靠着二三十条枪的中国软件公司也能基于Linux弄出一个自己的操作系统来，何况本身就运行在Linux系统上的Google？
2. Chrome OS VS Andriod OS，都是基于Linux，都是Open Source，Google为什么要搞两个？而且桌面版为啥要跟Chrome浏览器同名呢？
3. Google Chrome浏览器是免费的，Chrome OS也是开源免费的，那么Google为什么要花人力、精力去研究、开发这些呢？要绑定Google的主页，Google一直资助的Firefox、Google Toolbar不是已经很好了么？
 
大Q觉得，这些问题不能直接回答，必须一步步的剖析Google的本源、目的和将来。
**Google的人才之道**
Google不傻，冲着他们跑到Microsoft大肆挖人的行为就知道他们很聪明，他们知道那些经过Microsoft那些BT般面试、薪水很高的人才才是真正的人才；从那边挖人才是最便捷的网罗人才的渠道。
**Google的盈利模式**
Google公司靠什么活着？归根结底靠他们的口碑，搜索竞价排名、广告那些都是口碑带来的副产品。要竖立口碑，对于一家新兴的公司来说，永远是直接冲击这个行业中口碑不好却巨无霸的公司，软件业这种目标还真的只有一个：Microsoft。Google这些年来，推出了无数针对Microsoft的、作秀性质很严重的产品，最著名的当然是：2GB的Gmail直接冲击当时50MB的Hotmail。
**Google与Microsoft的差别**
他们的差别在于，Microsoft提供了一大堆可执行代码，可以通过软件店买到、网上下载到；Google提供搜索，没有产品，没有Service Package。有了实物的Software做支撑，Microsoft店大欺客。没有实物的Google，只能通过推陈出新的免费产品、Idea来吸引用户，通过Gmail来留住客户。
**Bing的冲击**
不管中国用户如何嘲笑Microsoft的病，但Bing的出现确确实实冲击了Google。当然，说Bing现在就能取代Google为时尚早，Taobao当年干掉Eachnet也足足花了两年，然而，对Bing的冲击力，各大主流媒体都给出了一些比较客观的分析，《第一财经周刊》的Cover Story居然是Bing....O。
**Chrome OS：反击还是装着反击**
被Bing冲击到Google的最其本的主营业务，Google只能奋起还击，冲击Microsoft的两大收入支柱之一的Office面前看来基本失败，Google祭出另外一个杀手锏：Chrome OS，只是显得那么匆忙。
 
**结语 （仅代表大Q观点）**
对于Microsoft这个一直以提供Product为主的Software Giant来说，Bing是第一款彻底的去Windows、不走Traditional Product路线的伪Microsoft的产品，它第一次做的很花哨，不论其胜败如何，它起码都告诉世人，Microsoft要做搜索引擎的话，一样可以做的很Popular和很Fashion。
相比于Bing这款直接攻击Google心脏的搜素引擎，Chrome OS更像是Google一种Show，Google当然会真的拿出免费的Chrome OS，它其目的绝对不是跟Windows抢夺市场，它只是一种报复行径，是对Microsoft发动的一次“星球大战计划”。
<hr />
以下为题外话：
中国是一个很有特色的国家，尤其是舆论的一边倒。
比如提到Microsoft就必须说他们垄断、对中国市场歧视性高价，要理直气壮的用盗版，曾有新闻报道说一个用正版的大学生觉得很受鄙视。作为这种行为的恶果，那就是，IT民工们（我们）就这么眼睁睁的看着中国软件业的垮掉，中国还有软件企业么？有，都在给国外软件做外包；中国有软件人才么？有，不是在老外直接打工就是给老外间接打工。Bill Gates在北大演讲的时候，有个号称是Open Source的支持者拿着“Free Software”的标语，这种标语看得偶这种IT民工很辛酸，软件免费，那，偶们这些民工吃啥穿啥？Google可以收广告费、关键字的费用，偶们的ERP免费了，难道偶们也在ERP中嵌入广告？
又比如，说到中石化、中石油一定要骂他们那么高的油价，比美国都贵，但中国石油要征高达37%、是美国石油税收双倍的税，没有人愿意去算这个差价。
再比如，英超收费，铺天盖地的在痛斥天盛的收费策略，却不愿意承认主流的西方国家，这种体育项目都是收费的，除了世界杯、欧冠决赛这种开路电视可以挣到足够多广告费的转播才可能免费。大Q一直以为：天盛收费没错，错在收费的价格太贵了，588块的折后价格明显脱离了市场规律，更不符合培养市场的规律，试想，如果以58块每年的价格推广英超，是不是可能结果完全不同？别老是提免费的NBA，NBA和F1都是独一无二的，而英超却面临着西甲、意甲和德甲的竞争。
 
是为之记。
Alva Chien (大Q)
2009.7.10

