---
layout: post
title: 大杂烩 (0012)
date: 2010-02-22 17:49
author: alvachien
comments: true
categories: [大杂烩, 随心随笔, 高速]
---
<div id="bp-5CD1AA99D25FD840_1285-content">

**Chapter 1. 十二公里**

15:30出发，18:30才进了沿江高速。
无论是沪嘉高速的收费还是沿江高速的发卡，都需要排上六公里的队。
十二公里的油门、刹车的切换，再加上临近ETC专用通道处的变道、抢道，整个流程很堵很暴力，偶的右脚很酸很麻木。
于是，沿江高速的第一个服务区很热闹，无论是小吃铺、加油站还是厕所。

**Chapter 2. 漆黑的国道G328**

从海安奔姜堰需要从S221转G328。但是，那个伸手不见五指、冷风凌厉的夜晚，偶们硬生生的被这个县级市的路牌玩弄了一把——他们提前把未修好的G328路牌挂出来了，也让偶们在那段没开通的国道上视察了一把。
LD说，“有困难找警察”，华丽的打了110，可惜那位好心的电话接线员分明对道路编号一无所知，更别提S和G的区别了。
幸亏，偶还有个手机导航，麻利的转过几个弯之后，偶们转入G328。
沿着G328从海安一路向西，出了镇区，大段的马路没有路灯，偶得意跟LD说，“这是海安，偶们那旮旯肯定国道有路灯的”。
到了两县之间的收费站，偶很不厚道的问那个很精神的收偶钱的员工，“为啥一片国道没有路灯？”那哥们完全不顾偶说的普通话，大声的用姜堰话说：“这就像去餐厅，设计道路和路灯是厨师，我们是前台服务收费的，两码事。”
偶跟LD一边讨论着这哥们的逻辑漏洞，一边进了姜堰界。迎接偶们的居然还是长长的漆黑国道，LD一脸崇拜的说，“果然姜堰跟海安不同，那里好歹进去的时候有路灯，姜堰干脆一进去就是没路灯”。
回家翻出收费单，才发现，那收费站是姜堰收费站。

**Chapter 3. 苏宁，苏宁，让人不得安宁**

偶们只是想去买台洗衣机而已，只是碰巧有以旧换新而已。
偶承认去苏宁很大的原因是苏宁源自江苏的缘故。加上苏宁给SAP员工号码是999开头的卡、还有国美的黄光裕案件，似乎去苏宁都是不二之选。为了说服LD，还得让她看看新蛋电器极少，而京东上很多电器限制北京和广州。
而苏宁给偶们的却是永远打不通的售后服务热线（因为以旧换新要打电话跟他们预约），在听了N遍“你拨打的电话忙”的服务音之后，偶只能通过万能的Baidu查到他们总部南京的服务号码。
在偶自己支付了长途话费之后，那个服务号码终于打通了（作为这么大的企业，居然只提供400电话，而且400的电话容量明显小于总部直线电话容量，其目的实在很猥琐），按1等待，十几秒之后直接是“坐席全忙，稍后再拨”，再接着就是华丽的嘟声。大年初七的日子，偶实在不好意思说声去令堂的。
只能再打自己付钱的长途电话，直接按4选择“投诉”，这次立马有人接了，也不问有啥投诉，只问有啥需要帮忙的，偶。。。
虽然很想直接退货，但是，服务员用曼妙的声音说：“从未提供无理由退货。退货必须是厂家提供质量问题证明”打消了偶们最后一丝挣扎的可能。
LD怒：“再不去苏宁买东西”。

**Chapter 4. Windows Phone 7 Series**

其实偶是看到新闻说“Windows Phone 7 Series官方网站访问量过大至网络瘫痪”才留心到这个系统的。
可惜官方网站上对这个系统的具体参数语焉不详，倒是各个论坛上风传“单进程，不同Customize的UI”，真伪莫变。加之圣诞节才上市，让偶很心凉。偶尔翻了两篇官方的Blog，很抽象很空洞。
在偶看来，这次MWC最大亮点是，Intel也掺和进来了。Intel+Nokia的MeeGo，Apple的iPhone，Google的Andriod，MS的WM (该叫WP？)，再加上垂死挣扎的Symbian，好戏连台。
只是，套用评书上最常说的：“合久必分，分久必合”， 这次硝烟不会延续太长时间。

**Chapter 5. 靓丽的蓝色流线**

很漂亮的蓝色流线。
第一次在马路上看到现车，就这么施施然和我并排走在南北高架下的共和新路上。
车主是个女生，把这款轿跑开得很温顺，很长时间都没有和偶拉开距离，让偶有机会近距离地欣赏这辆号称是为提高品牌含金量而出的轿跑车。
很好，也很贵。

**Chapter 6. 赢球百般好，输球一场哀**

白色军团的一切都被用放大镜观察。
所以，当死敌马德里竞技击溃世仇巴萨的欢愉还来不及消受，一场0:1的失利（欧冠，对里昂）就引来了铺天盖地的批评，而推算出来的30%的晋级概率以及贝尼特斯、穆里尼奥的传闻，让好脾气的佩帅扔出一句狠话来：“这是一支十五年来最出色的皇马”。
当然，出色不出色，还需要等到赛季结束才能盖棺论定。

是为之记。
Alva Chien
2010.2.22

</div>
