---
layout: post
title: 指尖滑过的2009——我的岁末总结
date: 2010-02-08 17:47
author: alvachien
comments: true
categories: [Duoduo, Family, LD, 多多, 随心随笔]
---
<div id="bp-5CD1AA99D25FD840_1249-content">
<div>离新年只剩下一个手掌的距离，也是开始总结的时候了。没办法，骨子里面还是认为农历新年才算是过年。</div>
<div> </div>
<div>工作，依旧继续埋头做民工。感谢偶的老板们在偶落入困境的时候拉了偶一把，让偶能觍颜地混下去。而不甘于平庸的达人们显然耻于与偶为伍，纷纷跳龙门而去，譬如小黑，现在也过了六个月的合同限制，正大展宏图中。金麟岂是池中物，一遇春风化作龙。</div>
<div>眼下，当Change首先被Applied到了Development Model，广大的民工们呈现了极大的热情来学习和讨论这套敏捷开发模式，甚至有人谓之“吃螃蟹”。就在偶还诧异于两个SM与会时掷地有声的“已经到了非改不可的地步”论断，Board那层终于有了Huge的Change。偶能做得只是，很平静的想，所谓的“Change”，永远只有两种可能——Better or Worse，但偶还是想不明白为啥SM们会觉得“非改不可”了呢？又凭何是Development Model“非改不可”呢？</div>
<div> </div>
<div>读书，还是重复着考试前一周的癫狂生涯。却也学了些不错的思考方式和思考角度，从运筹学、劳动法到博弈论。多读点书总是没错的，只要不是琼瑶就Okay。唯一的弊端就是懂太多也不太好。所以当Development Model的Training演变到公司的组织架构时，只能深深的Sign，只是难为了两位Trainer。</div>
<div>过去的一年内，认真的读了几本WPF、Photoshop、Lightroom方面的巨作，可惜所学还远不能致用，尤其是图片的后期处理上。总得来说，进步还是有的，只是没有达到自己的期望。明年可能需要去钻一下美学的基础。</div>
<div>小说今年看得不少，从Agatha Christie的侦破系列、《品三国》系列到几部流行的小说。《不抱怨的世界》之类的书就不算了吧。现在最头大的是，买书量与读书量之间的逆差越来越大了。最著名的例子是，LD已经把《浮沉》系列复习了两遍了，偶居然都一页都没翻过，更别提还有《德川家康》、《暮光之城》等数个长篇系列了。今年居然破天荒地把书买重了，居然还买重了两次。戒之。</div>
<div> </div>
<div>今年没怎么写Code，除了上半年很辛苦地把HIH升级到V4以及把Finance独立到WPF中之外。</div>
<div>今年下半年很少出去拍照，一方面把时间花在学习后期上了，另一方面越来越懒了。</div>
<div> </div>
<div>今年还买过4部手机（M8，E71, 2*5800），先是被神机Meizu M8的信号蹂躏了一把，接着又被Symbian折磨了几回。今年还换过Intel的CPU，换过Dell的笔记本主板，都是服役超过两年的机器。这点上美国公司真是无可挑剔，发现了问题，二话不说，免费换，只要你In Scope。</div>
<div>今年年底，确切的说是上周末，将家里的路由器升级到11N，三根天线的那种，很牛很好用。还有，购入某国内大品牌的录音笔，好小很强大，付出的四位数的价格目前看起来还是值得的。</div>
<div>虽然LD早就批了5D Mark II的预算，却还是没付诸实施，一来下半年拍照比较少，二来，还是觉得镜头比机身重要太多。这点预算下，更倾向于把偶的百微升级到红圈百微，外加将XBIS升级到XBIS II。</div>
<div>另外，多多同学的活跃让偶觉得一台HD版的DV很有必要，只是后期处理太复杂且对硬件要求较高，只好靠着N年前那台号称3CCD的磁带DV将就着。</div>
<div> </div>
<div>今年年初去换了四条米其林，年末去装了TPMS。这台小车也陪着偶们东奔西跑了快一万六了，一切都很稳定。只是多多小朋友看起来越来越不喜欢坐在她那昂贵的安全座椅了。</div>
<div> </div>
<div>今年基本没有出去玩，南京、杭州都是匆匆一瞥，近在咫尺的青岛也放弃了，往返数次的苏州只是看了一下从未观摩过的四大名园之一——留园。还有，北京、东京都只有计划，没有行动。</div>
<div> </div>
<div>当2009年将在指尖滑过，唯一真正欣慰的是，貌似今年上海话有较大进步。</div>
<div> </div>
<div>是为之记。
Alva Chien
2010.02.08</div>
</div>
