---
layout: post
title: 大杂烩 (0018)
date: 2011-07-29 00:45
author: alvachien
comments: true
categories: [八卦, 刘德华, 大杂烩, 比较, 赵传, 随心随笔]
---
<strong>Chapter 1. 比较</strong>

比较有很多种，譬如读书的时候，小大各种考试，总归都跟着排名。不说满天飞的各个版本的大学排名，现在就连小学和幼儿园都有排名。而工作之后，更是各种与同事的比较，毕竟Promotion的名额就那么几个，不比较一下，老板们凭什么做决定呢？

就拿赵传演唱会和刘德华演唱会来比较：
<ul>
	<li>开场之前在Taobao上买票，刘天王演唱会的低价位票都是加价卖的，而关键字“赵传 演唱会 上海”出来的结果中，第一页上铺天盖地是折扣票。经济学上讲，需求供应决定了价格走势，这是一个典型案例。</li>
	<li>两个演唱会的场地也不同。天王在八万人体育场开唱，而赵传则只能选择一旁的体育馆（上海大舞台）。从容量上来说，八万人体育场大致能容纳5~6万人，而上海大舞台只能容纳1万2左 右的观众。不过，客观的来说，上海大舞台更适合这种小众歌手，因为其声效明显好于八万人体育场，而且赵传演唱会正值风雨大作的天气，其室内舞台的特性对这种风雨天气也有种天然的优势。</li>
	<li>上座率方面更是差距明显。粗略的看，天王演唱会的上座率有九成以上。而赵传演唱会上的入场人数目测也不过五成而已，不过内场倒是坐得挺满。加之正值风雨天气，风雨虽然不大，但一片凄风冷雨下，明显显得人气不足。而颇有点心酸的是，在我们入场时发现，上海大舞台入口处，停着一辆面包车上居然写着“官方售票”，显然是承办方的大量余票只得在演唱会快开场前继续售票，而通常这应该是黄牛党的本职工作。不过这也带来了好处：等到演唱会真正开场，外场就开始往前挪位置，我们也不例外，基本上我们坐到了我们这个档次票价中最好的位置。</li>
	<li>两者的舞台魅力也是迥然不同。天王属于驾轻就熟，而且天王一向以舞台的绚丽多彩为演唱会的最大卖点。而赵传就明显逊色多了，除了在舞台上蹦蹦跳跳之外，跟观众的互动显得很小儿科，而挂着口头上的“二十年前在上海的演唱会”更是应者寥寥。不过最搞笑的是，赵传还玩了一把返场的把戏，装着谢幕一次，等着观众大喊他的名字，才出来再表演压轴演唱。</li>
	<li>听觉感受也是差异悬殊。作为台湾早期第一条好嗓子，赵传的演唱会上无数的高音和高难度的曲目听得我很享受，连LD在散场后感叹说，这种小众但是嗓子很好的歌手的演唱会还是值得来看的，唯一值得难受的是，音响效果偏大，连座位都颤动。而天王的演唱会不同，一来其嗓音侧重于低音，二来其很多曲目都重新编曲了，所以少了一份熟悉的感觉。</li>
</ul>
人常说，人比人该死，货比货该扔。有过经历的人才会懂得这句话的辛酸和真实。问题是，很多的比较并不是自己所能避免或者躲过的。有人的地方就有江湖，而 人在江湖，身不由己。我想，所能做的，只是调整心态和心情。虽然避免不了被别人拿来跟他人比较，不过起码可以不主动去考虑跟他人比较。

<strong>Chapter 2. 八卦</strong>

前些时，谢霆锋和张柏芝离婚消息沸沸扬扬的时候，我觉得那是八卦，所以没啥想说的。而这些时，锋芝恋已经步入律师信往来的环节，想来八卦快成真了。 不由得有些感慨，华人区这些年好不容易出现的两位玉女——周慧敏和张柏芝——居然都绕不过八卦的宿命。

当然，这种八卦茶余饭后翻翻消磨时间就可以了，还不至于让我大张旗鼓写一篇文字来评价人家的家事。而且我深信，“事从两来，莫怪一方”，又道是，“清官难断家务事”。我想说的却是，很多八卦消息，尤其是最后变成事实的八卦消息，很多都是布局者故意为之。

或许拿锋芝恋来说这事并不好，或许足球世界中的转会战的各种传闻更能说明问题。一个球员跟一个俱乐部眉来眼去，于是可以怂恿经纪人放风给新闻媒体，从而达到给老东家施压的目的，或者俱乐部方面有意为之，给对方东家施压，而夹在其中的新闻媒体也有好处，报纸销量、网站的PV上升，广告收益就多，所有的人都会很Happy。

至于办公室八卦，也是一样的道理，总有个始作俑者，还有一个不为人知的秘密，以及一群以此为乐的人们，免费的谈资，岂不快哉?

是为之记。
Alva Chien
2011.7.5 - 2011.7.29
