---
layout: post
title: 皇家魔力鸟
date: 2011-05-17 18:49
author: alvachien
comments: true
categories: [Real Madrid, 五洲足坛, 皇家马德里, 穆里尼奥]
---
这是无数年难得一见的皇马，不敢确定是不是皇马历史上难得一见，但我肯定是我看球历史上独一无二的皇马。我的意思并不是说皇马终于打进了欧冠四强，更不是指这个赛季刚刚获得的那个被大巴碾过的国王杯，所谓的难得一见和独一无二，是指皇家马德里第一次成为一个主教练为中心的俱乐部。

皇家马德里的历史上，让人印象深刻的除了20世纪最佳俱乐部头衔，除了纵横西甲的31座联赛奖杯和前无古人的9座欧冠奖杯，还有就是才华横溢的天才球员和泰斗一般的俱乐部主席。天才球员就不说了，无论是迪斯蒂法诺，齐达内还是现在队中的C罗，都是划时代的球员、巨星。而俱乐部主席在皇马历史上也是举足轻重的角色。比如伟大的伯纳乌主席，又比如老佛爷。老佛爷的功过是非也许还需要时间来沉淀，但他开启的巨星策略确实让皇马一跃成为欧洲足坛的圣地，名利双收。与老佛爷超前的经济运营能力相比，老佛爷另外一个为众人熟知的品格就是强硬的手腕了。赶走功勋主帅博斯克，驱逐队长耶罗，六年换了八名主教练，等等。

生活有了对比才显得更加精彩。有了如此强硬的主席老佛爷作为参照，如今皇马俱乐部以主教练为中心才会更突出魔力鸟的功力。我觉得报纸上那些所谓魔力鸟与总经理巴尔达诺的争斗都是表面现象，骨子里面是魔力鸟与老佛爷之间的权力的博弈。

说到权力的博弈，首先得从现状说起。纵观整个欧罗巴大陆上，英超俱乐部是所有所有教练的热土，因为在英超，他们是Manager，不仅负责每场比赛的排兵布阵，还主管球队的引援、规划等任务。而西甲则相反，教练只能看菜下饭，在引援、队伍建设上并无太大权限。这种落差无疑让习惯了Manager身份的魔力鸟很不爽。别忘了，上赛季在国际米兰，魔力鸟一样拿到了巨大的权力，跟老佛爷一样热衷于换帅的国米主席莫拉蒂对魔力鸟的权力诉求选择了最大限度的容许和放权。

这场老佛爷跟魔力鸟的权力博弈很快就有了胜负。阿德巴约的加盟、巴尔达诺被限制进入更衣室以及巴尔达诺公开承认魔力鸟希望得到更大权力等等举动无疑表明了老佛爷的态度，那就是尽量满足魔力鸟。而且，老佛爷不同于莫拉蒂，老佛爷很少接受采访，尽管《马卡》近乎老佛爷的传声筒，但老佛爷不会直接跟魔力鸟玩这种舆论攻击之类的旁敲侧击的把戏，一旦老佛爷的耐心到头，那肯定是魔力鸟直接走人的头条新闻。

四场世纪德比，尽管结果是一胜两平一负。事实上皇马却是输了，赢了国王杯却输了欧冠，而且场面上的劣势远大于结果。然而，公平地说，这也是真正白色球迷所能接受和理解的，尤其是在上半赛季曾0:5惨败给对手的前提下。三后腰的战术并没有错，放弃控球更是无可厚非，只有傻子和敌人才会用己之所短去拼敌之所长。然而，魔力鸟的赛后那一连串的“为什么”是真的值得商榷的。不是说魔力鸟说的不对，而且，在皇马教练的这个身份下，这种说辞颇有点让自己人难堪的味道。我猜，这大概是魔力鸟故意为之，一来是试探老佛爷的底线，二来则是人为的煽动皇马对世仇的仇视气氛。显然，老佛爷也能接受拿到国王杯的结果，而老佛爷的底线显然没有被触及，所以，皇马俱乐部为了魔力鸟上诉欧足联，皇马副主席直言跟UEFA关系早就因为G14闹僵了。而至于G14散伙的导火索，会更加点燃皇马人对世仇的愤慨。不过，让老佛爷欣慰的是，魔力鸟并没有继续试探他的底线，并没有继续在UEFA照顾世仇的问题上继续纠缠。魔力鸟是无可争议的心理学大师，达到目的就收手才正常的心理战，达到目的继续发疯，那就不是心理战术，而是神经战术了。

不论是魔力鸟自己接受采访说的，还是魔力鸟的以往执教经历，都证实了魔力鸟的第二个赛季会更加辉煌。那么，那皇家魔力鸟指导下的这支队伍将会取得什么样的成绩呢，我们一起翘首期盼吧。

是为之记。
Alva Chien
2011.05.17
