---
layout: post
title: This is IT (8) —— Windows 8的时代
date: 2012-11-04 23:16
author: alvachien
comments: true
categories: [IT业内, Lumia, This is IT, Windows 8]
---
装Windows 8的决定是一个很无奈的决定，因为台式机又开始偶发性的蓝屏Error了。而且Dump信息明确提到某Driver出错，但我已经全盘更新了MontherBoard，LAN，Graphics Card等所有可能的Driver，但是还是不能避免那抹幽怨的蓝色，只能痛定思痛重装一下系统，以拯救那数以百G计算的图片，源码和资料。

既然选择了重装系统，那Windows 8就成了不二之选，再耗时耗力来安装一份Windows 7，还不能保证能找到跟SLIC 2.1之中一致的Serial Number。再说MS这次很优惠，Windows 8 Pro价格确实不贵，尤其对这一份操作系统洗白的机会来说。好吧，我一直说，码农要体恤码农，合适的价格下，能买正版就支持一下吧，谁能保证我们的软件不会有没人买正版的那天呢？

跟预期有较大出入的是，Windows 8的Metro界面没那么新颖之处。我想这应该归功于Lumia 800的前期培训。总的感觉就是，在Metro界面下，U2410变成了一台硕大无朋的Lumia，可惜是没有触摸屏的那种。至于桌面模式，于我也是顺手拈来，可能因为平素就较为偏爱使用Win开始的快捷键，所以Win+D显示桌面的逻辑顺理成章，Windows 8还附送Win+E打开Explorer时自动跳转桌面模式。

综合而言，Windows 8的优点其实不少的，比如Task manager彻底旧貌换新颜，个人最喜欢其历史记录一项。又比如，复制文件可以Pause了，而且新复制界面的图形更加直观，尽管依旧保持了Vista以来的问题——不会显示当前复制项的全路径。整个界面比WP系统漂亮很多。个人觉得，MS敢拿这个界面对抗Apple风格，而且先后在WP和Windows系统中都使用了，其优势还是很明显的。再譬如无所不在的搜索，会自动根据当前程序的上下文进行搜索，同样响应Win+F的快捷键。

但，缺点却也着实不少，仅罗列我个人感觉不便的地方：
1. 输入法实在不应该修改。由原先的Ctrl+SPACE硬生生的修改为Win+SPACE，这也就算了，原生的那个“微软拼音简捷”把Ctrl+SPACE用作输入法开启和关闭的快捷键，这实在有点坑爹。
2. 微软商店确实难用了点，动辄扔出一条“您的计算机未连接到网络”的错误让我颇为怀疑微软商店根本没在国内搭建服务器。而且，最要命的是，每个程序短短三行简介用作了名称，评价和价格，连起码的作者是谁，是否仅使用桌面模式都没有空间显示了。不知道其会否自动根据OS做了Filter，否则Windows RT的用户下了一堆X86架构下的应用，那真会怨声载道了。
3. 打开应用程序没有之前方便了。在Metro主界面下，右键会打开“所有应用”的按钮，然后在其中选择程序的做法实在有点憋屈。比如吧，在桌面模式下做了点啥事情，想用截图工具截个小图，您得先点Win键会Metro Home界面，如果界面上没有截图工具的磁贴，那还得打开“所有应用”，在其中搜寻。
4. Metro界面下，不能关闭应用的做法也蛮奇怪。虽然可以在任务管理器可以强制关闭。但是在Home界面下，开着的应用默认还在运行。
5. 现在懂得Blizzard CEO抱怨Windows 8的原因了，Metro界面虽然很靓丽，但其应该从WPF/Silverlight一脉相承，这种架构根本不适合大型软件，尤其对前台响应有较大需求的应用程序。

Windows 8的年代，写在我的This is IT第八篇，那就一起八吧。

是为之记。
Alva Chien
2012.11.3~2012.11.4
