---
layout: post
title:  "财务管理三：财务比率（上）"
date:   2021-02-21 23:56:22 +0800
tags: [Finance, 会计, CPA, 财务管理, 财务比率, 偿债能力比率]
categories: [财务管理]
math: true
---

财务比率的数据来源财务报表，包括资产负债表、利润表和现金流量表。

注意：资产负债表为时点数据，而利润表和现金流量表是时期数据。有些指标需要同时基于时点数据和时期数据。一般情况下，将时点数据取**平均数**带入计算。


### 偿债能力比率

偿债能力可以分为短期偿债能力和长期偿债能力。 偿债能力衡量的方法有两种：   
- 存量衡量，比较可供偿债资产与债务的存量；
- 现金流量衡量，比较经营活动现金流量和偿债所需现金流量；


#### 1 短期偿债能力比率

##### 1.1 可偿债资产与短期债务的存量对比

资产负债表：   
|资产|负债与所有者权益|
|--|--|
|资产|负债|
||所有者权益|

将资产区分为：流动资产和长期资产。同时，将负债拆分为流动负债与长期负债。

资产负债表就变成：   
|资产|负债与所有者权益|
|--|--|
|流动资产|流动负债|
|（同上）|（同上）|
|（同上）|长期负债|
|长期资产|（同上）|
|（同上）|所有者权益|

**长期资本**定义：

<span> $$ 长期资本=长期负债+所有者权益 $$ </span>

套用长期资本的定义后，资产负债表变为：    
|资产|负债与所有者权益|
|--|--|
|流动资产|流动负债|
|（同上）|（同上）|
|（同上）|长期资本|
|长期资产|（同上）|
|（同上）|（同上）|

如果只考虑短期偿债能力，那么只考虑流动资产与流动负债。即只关注下表：    

|资产|负债与所有者权益|
|--|--|
|流动资产|流动负债|
|（同上）|（同上）|
|（同上）|**（流动资产与流动负债的差距）**|


**营运资本**的定义： 

<span> $$ 营运资本 = 流动资产 - 流动负债 $$ </span>

同时，营运资本还可以解析为： 


<span> $$ 营运资本 = 长期资本 - 长期资产 $$ </span>


分析可知：**当流动资产大于流动负债时，营运资本为正数，表示长期资本的数额大于长期资产，操作的部分被用于流动资产**。


> 例题：营运资本相等时，短期偿债能力相同吗？   
> 答：并不相同。譬如A公司流动资产为1000，流动负债为600；B公司流动资产10000，流动负债9600。对比A，B，明显A公司的短期偿债能力更强。



> 例题：下列关于营运资本的说法中，正确的是（）。   
A. 营运资本越多的企业，流动比率越大；   
B. 营运资本越多，长期资本用于流动资产的金额越大；   
C. 营运资本增加，说明企业短期偿债能力提高；    
D. 营运资本越多的企业，短期偿债能力越强。   
> 答案：B



**营运资本配置比率**，是营运资本与流动资产的比例。公式如下：   

<span> $$ 营运资本配置比率=\dfrac{营运资本}{流动资产} $$ </span>

可知：**营运资本配置比率越大，短期偿债能力越强**。

类似的，额外引入的比例有：**流动比率，速动比率和现金比率**。

<span> $$ 流动比率=\dfrac{流动资产}{流动负债} $$ </span>   

将流动资产中变现比较快的几类，称为**速动资产**。包括：   
- 货币资金
- 交易性金融资产
- 应收账款
- 应收票据


<span> $$ 速动比率=\dfrac{速动资产}{流动负债} $$ </span>   


将速动资产中，对货币资金额外看重，所以，可以还可以查看指标：   

<span> $$ 现金比率=\dfrac{货币资金}{流动负债} $$ </span>   

对上述几个指标的小结：   
- 流动比率最大，现金比率最小，速动比率居中；流动比率最粗糙，现金比率最精确，速动比率居中；
- 流动比率、速动比率，不同行业的比率差别很大；
- 现金比率来衡量短期偿债能力比较精确；

> 例题：     
> 资产负债表 （单位：万元）    

|资产|年末数|负债与所有者权益|年末数|
|--|--|--|--|
|货币资金|450|短期借债|320|
|应收账款|250|应付账款|280|
|存货|300|流动负债合计|600|
|流动资产合计|1000|||   

> 计算：营运资本，营运资本配置比率，流动比率，速动比率和现金比率？   
> 答：营运资本=1000-6000=400; 营运资本配置比率=400/1000=40%；流动比率=1000/600=1.67;，速动比率=700/600=1.17；现金比率=450/600=0.75;

对营运资本配置比率进行扩展：    

<span> $$ 营运资本配置比率=\dfrac{营运资本}{流动资产}=\dfrac{流动资产-流动负债}{流动资产}=1-\dfrac{1}{流动比率} $$ </span>


##### 1.2 现金流量比率

现金流量比率的定义如下：   

<span> $$ 现金流量比率=\dfrac{经营活动现金流量净额}{流动负债} $$ </span>


一般而言， 该比率中，流动负债使用*期末数* （年末余额）。


> 例题，现金流量比例是反应企业短期偿债能力的一个财务指标。在计算年度现金流量比率时，通常使用流动负债的？
> 答：年末余额；


#### 2 长期偿债能力


##### 2.1 总债务存量比率

注意，长期来看，所有的债务都要偿还。所以以下比率考虑了全部负债，而不仅仅是长期负债。   

**资产负债率**定义如下：   

<span> $$ 资产负债率=\dfrac{负债总额}{资产总额} \times 100 \% $$ </span>


**产权比率**定义如下：   

<span> $$ 产权比率=\dfrac{负债总额}{股东权益} \times 100 \% $$ </span>


**权益乘数**定义如下：   

<span> $$ 权益乘数=\dfrac{总资产}{股东权益}  $$ </span>

总结：   
- 一般情况下，资产负债率、产权比率、权益乘数三个比率越低，企业的长期偿债能力越强；
- 负债发生变化时，三个比率同方向变化。


> 例题：由资产负债表知，资产为100万元，负债为75万元，所有者权益为25万元。计算：资产负债率，产权比率以及权益乘数。   
> 答: 资产负债率=75/100=75%；产权比率=75/25=3；权益乘数=100/25=4；

> 思考题： 接上题，如果负债下降到50万元，所有者权益上升到50万元，这时三大比率如何变化？   
> 答：资产负债率=50/100=50%；产权比率=50/50=1；权益乘数=100/50=2；所以，负债下降时，三大比率都在下降；


对上述几个比率进行拓展：   


<span> $$ 资产负债率=\dfrac{负债总额}{资产总额}=1-=\dfrac{1}{权益乘数}  $$ </span>

<span> $$ 产权比率=资产负债率 \times 权益乘数=权益乘数-1  $$ </span>


**长期资本负债率**，反映公司资本结构，其定义如下：


<span> $$ 长期资本负债率=\dfrac{非流动负债}{非流动负债+股东权益} \times 100 \% = \dfrac{长期负债}{长期资本} \times 100 \%  $$ </span>


##### 2.1 总债务流量比率


**息税前利润**，简写为**EBIT**，是指未扣除利息(I)，未扣除所得税（T）之前的利润。


从利润表来看：   
|利润表|利润表|
|--|--|
|营业收入|营业收入|
|-营业成本|-营业成本|
|-销售费用|-销售费用|
|-管理费用|-管理费用|
||=息税前费用EBIT|
|-财务费用|-财务费用|
|=营业利润（利润总额）|=营业利润（利润总额）|
|-所得税费用|-所得税费用|
|=净利润|=净利润|


<span> $$ 息税前利润=营业收入-营业成本-销售费用-管理费用  $$ </span>


息税前利润与**净利润**之间的转换（下列转换中的利息仅为财务费用中的部分）：   


<span> $$ 净利润=(息税前利润EBIT - 利息) \times （1-所得税税率）= 利润总额 \times （1-所得税税率） $$ </span>


<span> $$ 息税前利润EBIT=\dfrac{净利润}{1-所得税税率}+利息=净利润+所得税+利息 $$ </span>


**利息保障倍数**，其定义如下：   


<span> $$ 利息保障倍数=\dfrac{息税前利润}{利息费用}=\dfrac{净利润+利息费用+所得税费用}{利息费用}  $$ </span>

注意，分子和分母中都有**利息费用**：   
- 分母中的**利息费用**，是指本期的全部应付利息，不仅包括计入利润表中财务费用中的利息费用，还应包括计入固定资产等成本的资本化利息）；
- 分子中的**利息费用**，仅指计入本期利润表中财务费用的利息费用；


> 例题：利息保障倍数=（净利润+利息费用+所得税费用）/利息费用计算式中，分子的“利息费用”包括？
> 答：计入本期利润表中的费用化利息；



**现金流量利息保障倍数**，利息费用同利息保障倍数的分母，该指标比**利息保障倍数**更可靠。定义如下：   

<span> $$ 现金流量利息保障倍数=\dfrac{经营活动现金流量净额}{利息费用}  $$ </span>


**现金流量与负债比率**，一般来讲，该负债总额采用*期末数*：    

<span> $$ 现金流量与负债比率=\dfrac{经营活动现金流量净额}{负债总额} \times 100 \%  $$ </span>



### 附录

|指标|适用范畴|解释|
|--|--|--|
|营运资本||流动资产-流动负债|
|营运资本配置比率|短期偿债能力比率|营运资本除以流动资产|
|流动比率|短期偿债能力比率|流动资产除以流动负债|
|速动比率|短期偿债能力比率|速动资产除以流动负债|
|现金比率|短期偿债能力比率|货币资金除以流动负债|
|现金流量比率|短期偿债能力比率|经营活动现金流量净额除以流动负债|
|资产负债率|长期偿债能力比率|负债总额除以资产总额|
|产权比率|长期偿债能力比率|负债总额除以股东权益|
|资产负债率|长期偿债能力比率|总资产除以股东权益|
|长期资本负债率|长期偿债能力比率|长期负债除以长期资本|
|利息保障倍数|长期偿债能力比率|息税前利润除以利息费用|
|现金流量利息保障倍数|长期偿债能力比率|经营活动现金流量净额除以利息费用|
|现金流量与负债比率|长期偿债能力比率|经营活动现金流量净额除以负债总额|

