---
layout: post
title:  "财务管理四：管理用财务报表"
date:   2021-02-27 11:56:22 +0800
tags: [Finance, 会计, CFA, 财务管理, 财务报表]
categories: [财务管理]
math: true
---

管理用财务报表的基本思想是，将公司活动分为**经营活动**和**金融活动**两种。   
- 经营活动。其包括：销售商品或提供劳务等营业活动、与营业活动相关的生产性资产投资活动，譬如：为了满足生产商品而购入原材料；
- 金融活动。其包括：筹资活动、多余资本的利用。

### 1. 管理用资产负债表

根据上述思想，将资产分为：**经营资产**和**金融资产**；将负债分为：**经营负债**和**金融负债**。

|项目|解释|
|--|--|
|经营资产|销售商品或提供劳务所涉及的资产|
|金融资产|利用经营活动多余资金进行投资所涉及的资产|
|经营负债|销售商品或提供劳务所涉及的负债|
|金融负债|债务筹资活动所涉及的负债|

由标准的资产负债表：   

<span> $$ 资产=负债+股东权益 $$ </span>

演变成：   
<span> $$ 经营资产+金融资产=经营负债+金融负债+股东权益 $$ </span>

进一步推导：   
<span> $$ 经营资产-经营负债=金融负债-金融资产+股东权益 $$ </span>

从而得到管理用资产负债表最核心的等式：   
<span> $$ 净经营资产=净负债+股东权益 $$ </span>


其中：   
<span> $$ 净经营资产=经营资产-经营负债；净负债=金融负债-金融资产； $$ </span>


注意，股东权益，也可以看作为筹资活动，因为它也不是经营活动，而且也是为了企业的资本流入。


进一步将资产和负债根据时间长短进行划分：经营资产分为经营性长期资产和经营性流动资产，经营负债分为经营性长期负债和经营性流动负债。根据这个划分：   

<span> $$ 净经营资产=经营资产-经营负债 $$ </span>

演变成：   

<span> $$ 净经营资产=经营性流动资产-经营性流动负债+经营性长期资产-经营性长期负债 $$ </span>


最终：   
<span> $$ 净经营资产=经营性资本+净经营性长期资产 $$ </span>

其中：   

<span> $$ 经营性资本=经营性流动资产-经营性流动负债;  净经营性长期资产=经营性长期资产-经营性长期负债 $$ </span>

> 例题。甲公司是一家动力电池生产企业，采用管理用财务报表进行财务分析。甲公司货币资金全部为经营活动所需。其资产负债表如下（单位：万元），：   

|资产负债表项目|年末数|
|--|--|
|货币资金|200|
|应收账款|800|
|存货|1500|
|固定资产|5500|
|资产总计|8000|
|应付账款|2000|
|长期借款|2000|
|股东权益|4000|
|负债及股东权益总计|8000|

> 要求：编制管理用资产负债表。   

|管理用资产负债表项目|年末数|
|--|--|
|经营性资产||
|经营性负债||
|净经营资产||
|金融负债||
|金融资产||
|净负债||
|股东权益||
|净负债及股东权益总计||

> 答：   

|管理用资产负债表项目|年末数|
|--|--|
|经营性资产|8000|
|经营性负债|2000|
|净经营资产|6000|
|金融负债|2000|
|金融资产|0|
|净负债|2000|
|股东权益|4000|
|净负债及股东权益总计|6000|

> 例题2。数据见上题，但甲公司所需的货币资金是本年营业收入的2%，本年营业收入为600万元。    

|管理用资产负债表项目|年末数|
|--|--|
|经营性营运资本||
|经营性长期资产||
|净经营资产||
|金融负债||
|金融资产||
|净负债||
|股东权益||
|净负债及股东权益总计||

> 答：   

|管理用资产负债表项目|年末数|其他|
|--|--|--|
|经营流动资产|2312|600*2%+800+1500|
|经营流动负债|2000|流动负债|
|经营性营运资本|312|2312-2000|
|经营性长期资产|5500|固定资产5500|
|净经营资产|5812||
|金融负债|2000||
|金融资产|188|200-600*2%|
|净负债|1812||
|股东权益|4000||
|净负债及股东权益总计|5812||


### 2. 管理用利润表

与管理用资产负债表类似，管理用利润表也需要将报表内容（这里是损益）划分为**经营损益**和**金融损益**。   
- 经营损益。除了金融损益之外的当期损益。
- 金融损益。定义：金融负债利息与金融资产收益的差额。

由管理用资产负债表中*净负债*的定义：   

<span> $$ 净负债=金融负债-金融资产 $$ </span>

到金融损益：   

<span> $$ 净负债=金融负债的损益-金融资产的损益 $$ </span>

其中，金融负债的损益，可以对应为财务费用；而金融资产的损益：   

<span> $$ 金融资产的损益=投资收益+公允价值变动损益-资产减值损失 $$ </span>

带入到原始定义中：   

<span> $$ 金融损益（广义的利息费用）=财务费用-投资收益-公允价值变动损益+资产减值损失 $$ </span>


传统的利润表：   

<span> $$ 营业收入-营业成本-税金及附加-销售费用-管理费用-财务费用=营业利润（利润总额）； 营业利润-所得税费用=净利润； $$ </span>

金融损益：   

<span> $$ 利息费用（财务费用）- 利息费用抵税 = 税后利息费用； $$ </span>

经营损益：   

<span> $$ 营业收入-营业成本-税金及附加-销售和管理费用=税前经营利润； 税前经营利润-经营利润所得税=税后经营净利润 $$ </span>

再由净利润的定义：   

<span> $$ 净利润=经营损益+金融损益=税后经营净利润-税后利息费用=税前经营利润 \times (1-所得税税率)-利息费用 \times  (1-所得税税率) $$ </span>

得到最常用的公式：   

<span> $$ 税后经营净利润=净利润+税后利息费用 $$ </span>

上面这个等式再次论证了“经营=金融”，因为净利润全部归属于股东，即筹资部分。


> 例题。甲公司是一家动力电池生产企业，采用管理用财务报表进行财务分析。其利润表如下（单位：万元）：   

|利润表项目|年末数|
|--|--|
|营业收入|10000|
|减：营业成本|6000|
|税金及附加|320|
|销售及管理费用|2000|
|财务费用|160|
|利润总额|1520|
|减：所得税费用|380|
|净利润|1140|

> 要求：编制管理用利润表。   

|利润表项目|年末数|
|--|--|
|税前经营利润||
|减：经营利润所得税||
|税后经营利润||
|利息费用||
|减：利息费用抵税||
|税后利息费用||
|净利润||


> 答：   

|利润表项目|年末数|计算步骤|
|--|--|--|
|税前经营利润|1680|1520+160|
|减：经营利润所得税|420|(380/1520)*(1520+160)|
|税后经营利润|1260||
|利息费用|160|即财务费用|
|减：利息费用抵税|40|160*(380/1520)|
|税后利息费用|120||
|净利润|1140||


### 3. 管理用现金流量表

将公司现金流量，划分为**经营现金流量**和**金融现金流量**。   
- 经营现金流量。从税后经营净利润来调整。
- 金融现金流量。分为：债务现金流量和权益现金流量。

#### 3.1 经营现金流量

经营现金流量，也称为实体现金流量，代表了企业经营活动的全部成果，是“企业生产的现金”。


从会计角度上，折旧和摊销是“非付现成本”，虽然计入了当期损益，但是这部分是并非现金流出了企业。


<span> $$ 营业现金毛流量=税后经营净利润+折旧与摊销 $$ </span>

而营业现金净流量：   
<span> $$ 营业现金净流量=营业现金毛流量-经营营运资本增加 $$ </span>


所以实体现金流量：   
<span> $$ 实体现金流量=营业现金净流量-资本支出 $$ </span>

其中，    
<span> $$ 资本支出=净经营长期资产增加+折旧与摊销 $$ </span>

这样，将经营现金流量的定义再次变换：   

<span> $$ 实体现金流量=税后经营净利润-经营营运资本增加-净经营长期资产增加 $$ </span>

将上式化简：   

<span> $$ 实体现金流量=税后经营净利润-（经营营运资本增加+净经营长期资产增加） $$ </span>

最后得到：   

<span> $$ 实体现金流量=税后经营净利润-净经营资产增加 $$ </span>

#### 3.2 金融现金流量

与经营现金流量一样，金融现金流量也分为债务现金流量和权益现金流量。   

<span> $$ 债务现金流量=税后利息费用-净负债增加 $$ </span>


<span> $$ 股东现金流量=净利润-股东权益增加=股利分配-股权资本增加 $$ </span>

从实体现金流量的去向分析，它被用于债务融资活动和权益融资活动，即被用于金融活动。    
<span> $$ 实体现金流量=债务现金流量+股权现金流量 $$ </span>


### 附录

财务报表：   
|财务报表|公司（实体）|债权人|股东权益|
|--|--|--|--|
|资产负债表|净经营资产|净负债|股东权益|
|利润表|税后经营净利润|税后利息费用|净利润|
|现金流量表|实体现金流量|债务现金流量|权益现金流量|

   
现金流量表：       
|公司（实体）|债权人|股东权益||
|--|--|--|--|
|实体现金流量|债务现金流量|权益现金流量||
|税后经营净利润|税后利息费用|净利润|股利分配|
|净经营资产增加|净负债增加|股东权益增加|股东资本增加|
