---
layout: post
title:  "财务管理五：本量利分析"
date:   2021-03-07 21:56:22 +0800
tags: [Finance, 会计, CFA, 财务管理, 财务报表]
categories: [财务管理]
math: true
---

本量利分析的成本，包括营业成本、销售费用和管理费用。

### 1. 成本形态分析

#### 1.1 固定成本、变动成本和混合成本    
成本性态，又称成本习性，是指成本总额与业务量的内在联系。成本按照性态分类，分为：固定成本、变动成本和混合成本。

- 固定成本。在特定的业务量范围内，不受业务量变动影响。一定期间的总额保持相对稳定的成本，单位成本随着业务量变大而降低。
- 变动成本。在特定的业务量范围内，其总额随着业务量变动而呈正比例变动。单位成本保持不变。
- 混合成本。除了固定成本和变动成本之外的成本，均称为混合成本。成本随着业务量变动而变动，但不是正比例关系。


从是否可以影响固定成本、变动成本的角度来分析，可以将固定成本和变动成本进一步拆分：   

- 约束性固定成本，也成为生产经营成本，提供和维护生产经营所需的设施、机构发生的成本，是以前决策的结果，现在难以改变。譬如：固定资产折旧费、财产保险、管理人员工资、取暖费、照明费等。
- 酌量性固定成本，也称为区间成本，是指完成特定活动而发生的固定成本，可以通过管理决策行为改变其数额的固定成本。譬如：科研开发费、广告费、职工培训费等；
- 技术性变动成本，也称为约束性变动成本，是由技术或设计关系所决定的，是利用生产能力所必需发生的成本。譬如：直接材料、直接人工等；
- 酌量性变动成本，其成本发生额由经理人员决定的，可以通过管理决策行为改变。譬如：按销售额一定百分比开支的销售佣金、新产品研制费、技术转让费等；


> 例题。下列各项中，属于酌量性变动成本的是（）。A. 直接人工成本； B. 直接材料成本； C. 产品销售税金及附加； D. 按销售额一定比例支付的销售代理费；    
> 答案： D   

> 例题。下列各项中，属于酌量性固定成本的是（）。A. 广告费； B. 生产部门管理工资； C. 运输车辆保险费； D. 行政部门耗用的水电费；    
> 答案： A   


#### 1.2 混合成本的分类


- 半变动成本。在初始基数的基础上，随业务量正比例增长的成本。譬如：电费、电话费、燃料、维护和修理费等；
- 阶梯式成本。指总额随业务量呈阶梯式增长的成本，亦称为步增成本或半固定成本。譬如：受开工班次影响的动力费、整车运输费用、检验人员工资等。
- 延期变动成本。指在一定业务量范围内总额保持稳定，但超过特定业务量则开始随着业务量同比例增长的成本。譬如：在正常业务量情况下给员工支付固定月工资，当业务量超过正常水平后则需要支付加班费；


有些成本和业务量有依存关系，但不是直线关系：    

- 变化率递增成本。增加比业务量增加得还要快，譬如：各种违约金、罚金、累进计件工资；
- 变化率抵减成本。随着业务量的增减而增长越来越慢，如：自备水源的成本。


> 例题。电信运营商推出“手机10元保号，可免费听电话和接收短信，主叫国内通话每分钟0.2元”的套餐业务，选用该套餐的消费者每月手机费属于（）。 A. 固定成本； B. 阶梯式成本； C. 延期变动成本； D. 半变动成本。   
> 答案： D

> 例题。电信运营商推出“手机29元不限流量，可免费通话1000分钟，超出部分主叫国内通话每分钟0.1元”的套餐业务，选用该套餐的消费者每月手机费属于（）。 A. 固定成本； B. 半变动成本； C. 阶梯式成本； D. 延期变动成本；   
> 答案：  D


### 2. 本量利分析基本假设和基本模型

#### 2.1 本量利分析的基本假设

本量利分析中，成本、业务量和利润之间的数量关系建立在一系列假设基础上：   

- 相关范围假设：期间假设、业务量假设；
- 模型线性假设：固定成本不变假设、变动成本与业务量呈完全线性关系、销售收入与销售数量呈完全线性关系；
- 产销平衡假设：销售数量=生产数量；
- 品种结构不变假设：假设各种产品的销售收入在总收入中所占比重不会发生变化；


#### 2.1 本量利分析的基本模型：损益方程式

将上述总成本用固定成本和变动成本带入：   

<span> $$ 利润（息税前利润）=销售收入-总成本=销售收入-（变动成本+固定成本） $$ </span>

<span> $$ 利润（息税前利润）=销售量 \times 单价-销售量 \times 单位变动成本-固定成本 $$ </span>

<span> $$ 利润（息税前利润）= 销售量 \times （单价-单位变动成本）-固定成本 $$ </span>

<span> $$ EBIT = Q \times (P-V)-F $$ </span>


#### 2.2 边际贡献方程式   

边际贡献是指销售收入减去变动成本总额之后的差额。

<span> $$ 销售收入-变动成本=边际贡献总额(W) $$ </span>

<span> $$ 单价-单位变动成本=单位边际贡献(m) $$ </span>

<span> $$ 单位边际贡献 \times 销售量=边际贡献总额（W) $$ </span>

