---
layout: post
title:  "财务管理三：财务比率（下）"
date:   2021-02-22 22:56:22 +0800
tags: [Finance, 会计, CPA, 财务管理, 财务比率, 营运能力比率, 盈利能力比率, 市价比率]
categories: [财务管理]
math: true
---

财务比率，除了上一篇介绍的《偿债能力比率》之外，还有营运能力、盈利能力和市价比率。本篇中逐一介绍。


### 1. 营运能力比率

营运能力比率衡量公司资产管理效率的财务比率。

#### 1.1 基本模式

|指标|公式|
|--|--|
|XX周转率（次数）|营业收入除以XX平均余额|
|XX周转天数（期）|365除以XX周转次数|
|XX与收入比|XX平均余额除以营业收入|


#### 1.2 基本模式

|指标|公式|
|--|----|
|应用账款周转率|营业收入除以应用账款平均余额|
|存货周转率|营业收入除以存货平均余额|
|流动资产周转率|营业收入除以流动资产平均余额|
|营运资本周转率|营业收入除以营运资本平均余额|
|非流动资产周转率|营业收入除以非流动资产平均余额|
|总资产周转率|营业收入除以总资产平均余额|


【注意】**存货周转率**，可以使用“营业收入”作为周转额，也可以使用“营业成本”周转额。取决于分析的目的：   
- 短期偿债能力分析中，为了平均资产变现能力，采用“营业收入”；
- 分解总资产周转率时，一律使用“营业收入”计算周转率；
- 为了评估存货管理的业绩，应当使用“营业成本”计算存货周转率。


### 2. 盈利能力比率

盈利能力，是企业获取利润、实现资金增值的能力。

|指标|公式|
|--|---|
|营业净利率（销售净利率）|=净利润/营业收入×100%|
|总资产净利率|=净利润/平均总资产×100%|
|权益净利率（净资产净利率）|=净利润/平均股东权益×100%|

> 例题。已知如下财务报表数据。    
资产负债表(单位：万元)       

|资产负债表项|年初数|年末数| 
|--|--|--|   
|资产|800|1200|
|股东权益|800|1200|

> 利润表(单位：万元)    

|利润表项|金额|
|--|-|
|净利润|330|

> 计算总资产净利率；计算权益净利率。   
> 答：总资产净利率=净利润/平均总资产=330/((800+1200)/2)=33%; 权益净利率=净利润/平均股东权益=330/((400+600)/2)=66%；


**拓展1** 将营业净利率转换为总资产净利率。

<span> $$ 营业净利率=\dfrac{净利润}{营业收入} $$ </span>

<span> $$ 总资产净利率=\dfrac{净利润}{平均总资产}=\dfrac{净利润}{营业收入} \times \dfrac{营业收入}{平均总资产}=营业净利率 \times 总资产周转率 $$ </span>


**拓展2** 将总资产净利率转换为权益净利率。

<span> $$ 总资产净利率=\dfrac{净利润}{平均总资产} $$ </span>

<span> $$ 权益净利率=\dfrac{净利润}{平均股东收益}=\dfrac{净利润}{平均总资产} \times \dfrac{平均总资产}{平均股东收益}=总资产净利率 \times 权益乘数=营业净利率 \times 总资产周转率  \times 权益乘数 $$ </span>


### 3. 市价比率

市价比率是针对上市公司的股价而言的。

### 3.1 每股收益


**每股收益**, 是指可以分配给**普通股股东**的净利润与流通在外普通股加权平均股数。它反映每只普通股当年创造的净利润水平。


**普通股与优先股**。普通股是公司发行的代表着股东享有平等权利、义务，不加特别限制的，股利不固定的股票。优先股的**优先权利**主要表现在**股利分配优先权和优先取得剩余财产优先权上**。优先股股东在股东大会上无表决权，仅对涉及优先股权利问题有表决权。


企业从**净利润**中，分隔出**优先股股利**和**归属于普通股股东的净利润**，后者又被分为**普通股股利**（股利支付率=股利除以净利润）和**留存收益**（包括：盈余公积和未分配利润。利润留存率=留存收益除以净利润）。

**每股收益**的公式为：

<span> $$ 每股收益=\dfrac{净利润-归属于优先股股东的股利}{流通在外的普通股加权平均股数} $$ </span>

<span> $$ 流通在外的普通股加权平均股数=期初发行在外普通股股数+当期新发普通股股数 \times 已发行时间 \div 报告期时间 -当期回购普通股股数 \times 已回购时间 \div 报告期时间 $$ </span>

> 例题。某上市公司2019年末的股数为8000万股，2020年11月29日发行新股6000万股。计算2020流通在外普通股加权平均股数。    
> 答：8000+6000*1/12=8500;


**市盈率**的公式为：

<span> $$ 市盈率=\dfrac{每股市价}{每股收益} $$ </span>


> 例题。某上市公司去年净利润250万元，流通在外的普通股加权平均股数为100万股，优先股为50万股，优先股股息为每股1元。如果上年末普通股的每股市价为30元，则该公司的市盈率为几倍？    
> 答：每股收益=(250-50)/100=2; 市盈率=30/2=15；


#### 3.2 每股净资产

**每股净资产**，也称每股账面价值，是指普通股股东权益与流通在外普通股股数的比率。

所有者权益，也称净资产（资产减去负债），在本节讨论中也指股东收益。包括普通股股东权益和优先股股东权益（如：清算价值、累计拖欠的优先股股利）。据此，可以得出公式：

<span> $$ 每股净资产=\dfrac{净资产-优先股清算价值-拖欠优先股股利}{流通在外的普通股股数} $$ </span>


**市净率**的公式为：

<span> $$ 市净率=\dfrac{每股市价}{每股净资产} $$ </span>

> 例题，某公司2016年初流通在外普通股8000万股，优先股500万股；2016年6月30日增发普通股4000万股，2016年年末股东权益合计35000万元，优先股每股清算价值10元，无拖欠的累计优先股股息。已知，2016年年末该公司普通股每股市价12元，求市净率。   
> 答：每股净资产=(35000-500*10)/12000=2.5; 市净率=12/2.5=4.8；


#### 3.2 每股营业收入

每股营业收入，就是营业收入与普通股股数的比率。


<span> $$ 每股营业收入=\dfrac{营业收入}{流通在外的普通股股数} $$ </span>


**市销率**的公式为：

<span> $$ 市销率=\dfrac{每股市价}{每股营业收入} $$ </span>



### 附录


|指标|公式|对应的股数|
|--|---|--|
|市盈率|=每股市价/每股收益|流通在外普通股加权平均数|
|市净率|=每股市价/每股净资产|流通在外普通股股数|
|市销率|=每股市价/每股营业收入|流通在外普通股加权平均数|
