---
layout: post
title: 那些装修的日子
date: 2012-05-01 22:24
author: alvachien
comments: true
tags: [装修]
categories: [Family, 随心随笔]
---
那些装修的日子里面，首要工作就是选择装修公司。装修公司的品质通常决定了装修的创意品质，但更核心的是装修队的品质。这对我们这种装修预算不是很充裕的客户至关重要。这也让我们前期很挣扎，虽然也想尝试一下那些出租车后窗广告上的装修公司，最后却还是选择了同事推荐的方法——在某网站上选择了口碑较好的装修公司。

在选择装修公司的过程中，有个小插曲，有家通过电话主动联系我们的公司派出了两个非常敬业的设计师来测量，并且交出了让我们很感兴趣的设计，却在预算上面显得很强硬，把细节遮遮掩掩的，不肯交出实底，最后只同意给我们一个总价颇高的闭口合同，让我们不得不放弃。

那些装修的日子里面，超支是永恒的旋律。这不仅体现在硬装上，也体现上软装上。谨罗列迄今为止的超支部分以为前车之鉴（次序不重要）：
- 电线——预算表上的900m，刚好是实际的2/3。 
- 电线管——搭配电线的超支，电线管一样多了 
- 电线开槽——这个是最坑爹部分之一，实际用量是预算的一倍有余，而且，同一位置开多根槽居然反复收费。 
- 开关插座——因为看到很多装修日记都提到插座越多越好，这样的结果就是开关插座极大的超支 
- 钻孔——这种硬装上的苦力活居然按照个数来实算，这是明摆着留给装修队的超支理由。我们家足足打了27个洞，是预算的2倍还多7个。 
- 玻璃——凤铝799的双玻是很爽，但是价格绝对是另外一码事。预算的平方数跟实算的差距虽然不大，但是乘以单价后一样产生了巨大的超支。另外，装玻璃最好还是所有型号都一致，不易犯错。 
- 洁具——不管是浴缸还是马桶，都是额外配排水的，这个对新手来说又是一笔额外开支。 
- 厨房电器——虽然我嘲笑同事用的燃气灶居然有蓝牙，但是后来我自己买的时候，也一样买了同品牌有蓝牙功能和定时功能的。这样的代价是，必须再加插座孔在厨房里面，所以，建议多留三个插座，为了需要通电的燃气灶、烤箱以及将来可能会买的消毒柜。 
- 瓷砖、地砖——这是很虚的东东，不仅虚在价格，也虚在质量。所谓的透光度、耐磨性在非专业人员看起来都是让人眩晕的方块字。 
- 水管——这是最没用花头的部分，之所以超支是因为额外增加了热水器。 
- 煤气管道——煤气表移位是一笔灰色收入，大家都是心知肚明。 
- 挡水——这个东东最好跟配套的设施一起做，于是超支就发生了，因为配套的东东都是很贵的。 
- 万向下水——这个价值50块的薄铜片是用在浴缸跟下水管不配套的场所。 
- 地漏和角阀——没有预算会让人使用潜水艇地漏和科勒角阀，而自己换就要付出代价。 
- 地面找平——预算表那个3cm的规定很奇葩，又是一个留给超支的坑。 
- 卫生间电器——如果说厨房里面多个滤水器和烤箱还情有可原的话，那么卫生间多个电热水器，台盆边多个小厨宝更是心安理得了。 
- 网格布——油漆上这种讲究也是事到临头才知道，虽然每平米的单价不高，不过加上那么多平方，让其成为另外一个超支大户。 
- 孩子的家具——孩子的钱好赚，包括孩子的家具。好看是其次，安全第一位，于是，原木、清水漆的家具一个个价格不菲，再加上一个孩子很喜欢、市场很流行的款式，都一道淹没在超支的洪流里。 
- 防盗门——丙级和丁级相差不多，但是乙级和丁级的差距就很明显了。 
- 踢脚线——这个是不值一提的东西，却能在超支表上占据一席之地。 

那些装修的日子里面，忙且痛苦着。忙在整个假日奔波在各个建材、家具市场，痛苦在装修队、装修工的电话中，更痛苦在无穷无尽的超支中。

是为之记。
Alva Chien
2012.5.1
